RT Newspaper Article
SR 1
A1 浙江省杭州市江干区市场监管局  冯浩浩
AD 浙江省杭州市江干区市场监管局;
T1 查办侵害个人信息案需要注意三个方面
JF 中国市场监管报
OP 003
FD 2020-07-01
PB 中国市场监管报
LA 中文;
CN 11-0308
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 浙江省杭州市市场监管局党委书记、局长  范建军
AD 浙江省杭州市市场监管局;
T1 以数字赋能推动市场监管治理能力现代化
JF 中国市场监管报
OP 003
FD 2020-06-30
PB 中国市场监管报
LA 中文;
CN 11-0308
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王永兴;王芳;
AD 南开大学经济学院;南开大学中国特色社会主义经济建设协同创新中心;
T1 国家治理现代化的技术路径分析——以大数据和人工智能发展为例
JF 理论与现代化
YR 2020
IS 03
OP 46-55
K1 国家治理;人工智能;大数据;技术路径
 national governance;;artificial intelligence;;big data;;technology path

AB 大数据和人工智能作为第四次工业革命的标志,是一项颠覆性技术革新,已全面融入经济和社会的现代化进程中,而实现国家治理现代化是新时代中国特色社会主义现代化建设的重大战略部署,二者的结合是必要也是必然的选择。大数据和人工智能技术为实现国家治理现代化提供了基本的技术路径,其作用主要通过政治、经济、社会、文化、生态治理五个方面体现。在此基础上,本文从思维模式、法律制度和人才培养等方面提出了具体的政策建议。
SN 1003-1502
CN 12-1166/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贾波;
AD 中共重庆市涪陵区委党校;
T1 “放管服”改革背景下企业开办便利度提升路径研究
JF 绿色科技
YR 2020
IS 08
OP 218-220
K1 “放管服”改革;银政通;企业开办便利度;互联网+
 

AB 指出了提升企业开办便利度是打造世界一流营商环境的应有之义,涪陵区在"放管服"改革背景下积极探索了缩短企业开办时间的有效途径。"银政通"运用"互联网+"思维,通过银行与市场监管部门合作创新了企业登记模式,实现了各方"多赢"。加快"一网通办"建设力度,加大人工智能审批力度,主动接受群众监督是进一步提升行政效能的优化路径。
SN 1674-9944
CN 42-1808/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杨洪志;
AD 河北省市场监督管理局信息中心;
T1 食品药品“智慧监管”背景下大数据治理策略研究
JF 中国食品药品监管
YR 2020
IS 05
OP 86-91
K1 智慧监管;大数据治理;数据质量
 

AB 随着大数据、人工智能等新兴技术的引入和应用,食品药品监管信息化建设,也朝着"智慧监管"方向不断演进。数据质量直接关系着食品药品监管信息化建设的智能程度,强化大数据治理是推进食品药品智慧监管建设与食品药品监管能力现代化的必由之路。笔者结合自身实践,针对食品药品监管部门大数据治理面临的挑战、存在的不足提出相应的建议和思路,旨在为相关研究提供借鉴。
SN 1673-5390
CN 11-5362/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 浙江省杭州市市场监管局网监分局  郑路
AD 浙江省杭州市市场监管局网监分局;
T1 疫情防控背景下完善网络市场监管突发事件管理机制的思考
JF 中国市场监管报
OP 007
FD 2020-03-31
PB 中国市场监管报
LA 中文;
CN 11-0308
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张鹤;王博;万晶;吴朝阳;朱文;
AD 杭州中软安人网络通信股份有限公司;
T1 基于人工智能的智能服务机器人在政务服务领域的设计与应用
JF 网络安全技术与应用
YR 2020
IS 03
OP 122-124
K1 人工智能;政务服务;智能服务机器人
 

AB 随着人工智能、云计算、大数据等技术的快速发展,智能服务机器人的服务领域也越来越广。近年来国家体制改革越来越深入,对政务服务的要求也逐渐变高,智能服务机器人的出现可以快速处理海量数据,并且响应速度快,大大减少了政府工作人员的工作量,提高了服务质量。智能服务机器人为公众实时在线提供各类专业化、个性化服务,可以打破地域、时空的限制,提升公众对政务公共服务的满意度。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈泠利;夏华锁;
T1 筑牢食安防线  广州市市场监管局开启AI智能溯源监管模式
JF 食品安全导刊
YR 2020
IS 08
OP 26-27
K1 
 

AB <正>近年来,广州市市场监督管理局积极深入推进中共中央、国务院关于"深入改革加强区块链等技术在食品安全监管领域的应用推进"工作,将食品安全监管与互联网技术深度融合,国内首创打造以区块链、A(I人工智能)技术、大数据、云计算为核心技术的广州市食用农产品溯源平台,全面实现"源头严控、入穗严查、终端严管",有效提升工作效能,筑牢食品销售安全监管防线。
SN 1674-0270
CN 11-5478/R
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 夏俊;
AD 安徽大学法学院;
T1 我国智能投顾市场准入监管研究
JF 西部金融
YR 2020
IS 02
OP 83-87
K1 智能投顾;市场准入;标准认定;投资咨询;资产管理
 Robo-Advisor;;Admission tomarket;;Standard Recognition;;Investment Advisory;;Asset Management

AB 随着智能化科技手段在金融领域的应用,加强投资者利益保护,防范智能投顾的自身风险以及市场风险,需要明确智能投顾业务属性,理清监管思路。本文认为智能投顾的本质业务属性为投资咨询或资产管理业务,当前不能放开全权委托禁令,应明确市场准入监管对象为智能投顾,以标准认定方式测试智能投顾是否具备相应的职业技能和操守,按照分类监管思路,从业机构利用智能投顾开展业务需要申请投资咨询或资产管理业务牌照,与现行监管制度保持一致性。
SN 1674-0017
CN 61-1462/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 李云泽
T1 提升基层市场监管效能需实现五个转变
JF 学习时报
OP 005
FD 2020-02-19
PB 学习时报
LA 中文;
CN 11-0137
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 金国强;陈征洪;
AD 上海质量管理科学研究院;
T1 电子信息产业质量基础设施国际比较研究——基于法律法规、战略规划、市场监管研究
JF 计量技术
YR 2019
IS 12
OP 67-72
K1 电子信息产业;法律法规;战略规划;市场监管
 

AB 本文介绍了电子信息产业的发展现状,并进行质量基础设施国际比较分析,对我国下一步电子信息产业质量基础设施的建设发展,及政策的制定具有借鉴意义。
SN 1000-0771
CN 11-1988/TB
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘桂林;
AD 天津市市场监管委员会;
T1 以智慧监管推动市场监管体制改革纵深发展
JF 中国市场监管研究
YR 2019
IS 12
OP 26-30
K1 市场监管;智慧监管;政府体制改革
 

AB 随着新一轮党和国家机构改革的深入,市场监管工作跨入了新时代。应深刻认识智慧监管的时代意义,牢固树立智慧监管新理念,着力打造智慧监管新体系,创造和拓宽智慧监管新场景,本文对天津在实践智慧监管中的一系列新尝试进行了简要介绍和分析展望。
SN 2096-6512
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志云;邵雄锋;曾献斌;
AD 广东省东莞市市场监管局;
T1 运用大数据构建市场监管风险预警体系的几点思考
JF 中国市场监管研究
YR 2019
IS 12
OP 34-37
K1 大数据;市场监管;风险防范;智慧监管
 

AB 当前,市场监管业务深度融合,监管对象多元庞杂,传统监管模式难以有效锁定市场主体、"四品一械"、工业产品及特种设备等各类监管对象的潜在风险,亟须市场监管部门充分运用大数据理念、资源、技术和应用,实现大数据汇聚及整合,主动发现违法违规现象,提高监管的针对性和有效性。本文结合东莞市场监管部门实际情况,就如何运用大数据构建市场监管风险预警体系提出几点思考。
SN 2096-6512
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗克研;
T1 十大典型案例  “守护消费”暨打击侵害消费者个人信息违法行为专项执法行动
JF 中国质量万里行
YR 2019
IS 12
OP 37-38
K1 消费者个人信息;市场监管总局;
 

AB <正>11月18日,市场监管总局召开"守护消费"暨打击侵害消费者个人信息违法行为专项执法行动专题新闻发布会。市场监管总局执法稽查局局长杨红灿在会上做了详细的介绍。2019年3月,市场监管总局印发了《关于开展"守护消费"暨打击侵害消费者个人信息违法行为专项执法行动的通知》,决定自4月1日至9月30日开展为期6个月的"守护消费"暨打击侵害消费者个人信息违法行为专项执法行动。据统计,6个月的行动期间,全国市场监管部门共立案查办各类侵害消费者个人信息案件1474
SN 1005-149X
CN 11-3114/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 高士平;
AD 吉林省白城市市场监督管理局;
T1 浅谈智能化信息系统对市场监管的意义
JF 中国新通信
YR 2019
IS 23
vo 21
OP 159
K1 市场监管;大数据;违法行为
 

AB 当前,随着科学技术水平的提升,信息技术在各个领域都得到了广泛的应用。我国市场监管力度较低,因而需要借助信息技术建设智能化信息系统。基于此,本文先分析了我国当前市场信息化监管状况,然后阐述了智能化信息系统设计,最后总结了智能化信息系统对市场监管的意义,以此实现智能化市场监管。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 佴澎;杨丰合;
AD 云南财经大学法学院;云南财经大学;
T1 我国证券市场中人工智能的应用与法律监管问题研究
JF 人工智能法学研究
YR 2019
IS 01
OP 147-163+211-212
K1 人工智能;金融科技;监管科技
 artificial intelligence;;financial technology;;regulatory technology

AB 人工智能技术在新时代的应用越来越广泛,在证券市场中,从稍简单的信息认证技术,到语音识别技术,再到更为复杂的智能投顾技术、风险监控和预警技术,都是人工智能在新时代的实际应用。但众多新兴技术的应用也为监管带来了更多的挑战,监管对象趋向复杂,金融风险种类的不断增多,金融市场可控性的相对降低,数据泄露问题的不断发生,使得证券交易安全受到严重威胁,整个证券市场的稳定也面临巨大挑战。如何在新技术面前完善我国的现有证券市场监管体系,是一个不可忽视的问题。既能对新技术进行有效的监管,又能把控好监管力度,不会扼杀创新技术的发展。只有积极顺应时代的变革,加强创新型人才队伍的培养建设,在监管中有机融入更多的科学新技术,利用好科技监管手段,才是这一困难的有效解决之道。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 林立军;
AD 天津市市场监管委;
T1 积极顺应智慧监管大趋势  拓展市场监管的深度和广度
JF 中国市场监管研究
YR 2019
IS 09
OP 38-40
K1 智能监管;市场监管部门;食用农产品;市场监管总局;市场监管工作;
 

AB <正>党和国家历来高度重视市场监管工作,特别是党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央把市场监管摆到了前所未有的重要位置,在新一轮党和国家机构改革中设立了国家市场监督管理总局,标志着市场监管改革与发展跨入了崭新的阶段。近年来,习近平总书记针对市场监管工作发表了一系列重要论述,
SN 2096-6512
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 叶岚;王有强;
AD 上海行政学院;清华大学;
T1 中国数字化监管的实践过程与内生机制——以上海市L区市场监管案例为例
JF 上海行政学院学报
YR 2019
IS 05
vo 20
OP 70-79
K1 监管;数字化;互联网+;机制
 Regulation;;Digital;;Internet+;;Mechanism

AB 数字化监管是线上智慧监管与线下实体监管高度融合一体化发展的监管现代化模式。中国数字化监管兴起于大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术应用成熟且政府信息化与社会信息化深度融合时期,但仍处于起步阶段,"互联网+监管"是数字化监管的重要形态。以市场监管综合执法体制改革背景下上海市L区市场监管部门数字化监管改革为例开展案例研究,提炼中国基层数字化监管"1-3-3"发生机制。结果表明,高层推动、动态策略平衡与效能提升的可见性是持续驱动基层数字化监管改革的核心要素。基层数字化监管是一个反复博弈不断调整的过程,合作治理的广度与深度决定于其对监管效能的实际贡献,技术迭代更新只能发挥"锦上添花"的作用。
SN 1009-3176
CN 31-1815/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 湖南省常德市市场监管局  胡开秋
AD 湖南省常德市市场监管局;
T1 以市场监管信息化驱动市场监管现代化
JF 中国市场监管报
OP 005
FD 2019-09-03
PB 中国市场监管报
LA 中文;
CN 11-0308
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 华夏银行投资银行部总经理朱永利:金融科技助力债券市场创新发展
JF 债券
YR 2019
IS 07
OP 10-13
K1 发行主体;科技化;基础设施建设;承销商;债券市场;人工智能技术;偿债意愿;信用风险模型;投资者;智能投顾;总经理;
 

AB <正>近年来,我国债券市场规模不断增长,截至2019年5月,债券总存量约有90万亿元。债券市场创新发展的不断深入推进,离不开金融科技的支持。科学技术快速发展对金融行业的驱动,已经从金融业务本身向金融服务体制方向拓展。金融科技在债券市场的应用起步虽然相对较晚,但已经基本实现了债券市场基础设施建设的科技化,建成了多个重要系统,如非金融企业债务融
SN 2095-3585
CN 34-1320/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈兵;
AD 南开大学法学院;
T1 数字经济发展对市场监管的挑战与应对——以“与数据相关行为”为核心的讨论
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 21
OP 388-397
K1 数字经济;与数据相关行为;市场监管;法治监管;科技监管
 digital economy;;data-related activities;;market regulation;;law-based regulation;;technology regulation

AB 数字经济作为推动我国经济高质量增长的重要支撑和平台,为深化市场经济体制机制的全面改革提供了重要助力。数字经济的深度发展体现为以"人工智能、区块链、云计算、大数据"为生态产业链的数据的市场化及动态竞争,这对现行的市场监管体系带来了冲击。围绕数字经济生态产业链的运行,从原始数据的收集与存储、数据的整理与分析、数据的开发与应用以及数据的开放与分享等维度,通过对不同环节"与数据相关行为"的适当性与正当性分析,主张当下和未来市场监管改革的基调,应持续推进市场化与法治化监管,加入科技监管,强调科技监管与法治监管的融合,布局从市场监管走向市场治理。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 本报记者  陈海波
T1 食品安全就是让百姓吃得放心
JF 光明日报
OP 006
FD 2019-06-23
PB 光明日报
LA 中文;
CN 11-0026
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 哲闻;
T1 “智慧共治”扎紧安全“藩篱”  浙江省市场监管局创新餐饮食品安全监管模式
JF 中国质量技术监督
YR 2019
IS 06
OP 60-61
K1 餐饮单位;食品安全监管模式;餐饮安全;社会共治;浙江省;
 

AB <正>近来,浙江省市场监管局面对餐饮食品安全领域的新形势、新问题,创新监管服务手段,综合运用物联网、云视频、人工智能和大数据等数字技术手段,探索"企业+政府+公众""互联网+"智慧共治模式,不断取得积极进展。搭建监管新桥梁浙江省市场监管局通过构建"互联网+自律管理"模式,搭建监管新桥梁,推进主体责任大落实。该局通过"线上引导自律+线下精准指导",实施主体责任告知制,在线推送经营者和从业者各环节规程,全方位
SN 1008-1607
CN 11-3935/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓冰;
T1 广东拟建立直销智慧监管系统
JF 知识经济
YR 2019
IS 17
OP 40-41
K1 直销企业;市场主体行为;智能监测;直销员;直销行业;飞行检查;监管系统;
 

AB <正>《意见稿》指出,广东省将借助"数字广东"等优势资源和互联网大数据信息,研究直销行业监测数据,对直销企业及其关联市场主体行为开展智能监测。2019年5月17日,广东省市场监督管理局发文表示,为进一步促进广东省直销市场经营秩序,加强对直销企业的监管,促进直销行业健康发展,发布《广东省关于进一步加强直销企业监管促进直销行业健康发展的若干意见(征求意见稿)》(下文称《意见稿》),并面向社会公众征求修改意见。
SN 1007-3825
CN 50-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李超;
AD 宁波大学法学院;
T1 物流视角下快递监管问题研究
JF 商场现代化
YR 2019
IS 11
OP 46-47
K1 快递监管;经济法;市场监管
 

AB 经济法对快递市场监管主要是通过市场监管法来实现的,是解决快递市场中会出现政府与市场双重"失灵"局面的有效措施。当前,快递市场监管有许多问题存在,例如:快递行业的市场准入制度不尽合理;快递市场监管机制不完善;缺乏行业自律等。这使得我国快递市场健康向上的发展出现了问题,因此,如何在经济法视野下健全快递市场相关法律监管制度是规范快递市场秩序,稳定快递市场健康发展以及实现市场经济下,市场公平竞争的关键。
SN 1006-3102
CN 11-3518/TS
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫栋
A3 张天舒
PB 山东大学
T1 “互联网+”视域下政府管理创新与问题研究
CL 硕士
YR 2019
K1 政府管理;创新;互联网+;市场监管
 Government Management;;Innovation;;Internet Plus;;Administration for Market Regulation

AB 2013年商事制度改革以来,市场主体呈井喷式发展,全国市场主体数量已经超过1亿户。一方面,市场主体的快速增长对解决就业问题,激发市场活力,促进经济发展的作用日益凸显;另一方面,大量的新设市场主体以及多元化的经济表现形式给监管执法部门带来了前所未有的挑战,尤其是市场监管部门,原有的监管方式已经无法适应新环境,政府管理创新迫在眉睫。同时,随着互联网,尤其是“互联网+”和大数据的发展和应用,给新形势下的市场监管发展带来了更多机遇,以解决原有监管力量薄弱与市场主体快速发展之间的矛盾冲突。另外,孤军奋战式的监管模式也与多样化市场主体形式不相匹配,因此,需要依靠跨部门协作,充分利用不同部门的信息资源,从而实现监管模式的整合。不可否认,互联网的发展也给政府管理带来更多挑战,解决原有问题的同时也并发出新的问题,政府管理创新需要规避并破解“互联网+”带来的负面作用,有效利用互联网,充分发挥其促进改革创新的优势。本文的研究目的在于将政府管理创新放在“互联网+”视角下,研究“互联网+”给政府管理创新带来的机遇和挑战,以及政府基于“互联网+”管理创新的实践与问题,进而探索“互联网+”背景下政府管理创新的有效对策,以健全相应的体制机制,实现现代政府服务流程的优化,促进政府职能转变朝着服务型政府和整体性政府的方向发展。本文一方面研究S省市场监管系统创新管理方式的必要性和基于“互联网+”管理创新的应用实践;另一方面,通过案例分析和访谈,挖掘“互联网+”背景下S省市场监管系统在推进政府管理创新方面存在的实际问题,并分析问题产生原因,最终指出“互联网+”视域下政府管理创新的路径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金莫涵
A3 王丽颖
PB 吉林财经大学
T1 人工智能在金融领域的应用研究
CL 硕士
YR 2019
K1 人工智能;智能金融;金融科技
 artificial intelligence;;intelligent financial;;Financial technology

AB 从学术界到产业界,人工智能的应用和影响越来越广。金融业是与人工智能融合最早、最全面的行业之一,通过数据挖掘、精准画像、机器学习、神经网络等一系列人工智能技术的应用将对金融产品、服务渠道、服务方式、风险管理、授信融资、投资决策等带来新一轮的变革。通过深入分析人工智能和金融融合的基础、影响机理、风险及发展对策,对于促进人工智能与金融的深度融合和健康发展具有重要的理论价值和现实意义。近年来,不仅蚂蚁金服、京东集团、百度等互联网企业开展智能金融服务,工、农、中、建、民生等商业银行也纷纷将人工智能技术应用到具体业务当中,智能客服、智能营销、智能风控、智能投顾等业务纷纷出现。人工智能与金融能够有机融合,既有大数据作为基础,又有政策和投资的支持,还有客户需求的外在变化和降低成本的内在要求。人工智能的飞速发展对于深处服务价值链高端的金融带来深刻影响。人工智能通过涟漪效应、数据信息处理、成本和效率途径、情绪管理,实现科技赋能金融的过程。但是,我们也看到人工智能在金融业应用存在的风险,包括技术风险、信息安全风险、监管风险、道德风险和投资风险等等。人工智能与金融的融合发展已是不可逆转,风险和机遇并存,金融业必须加快调整发展的步伐。人工智能时代,传统金融人才要进行蜕变,向复合型人才转变,金融机构顺应金融科技的发展,加大对智能技术研发投资和应用力度,强化风险防控的管理,金融监管部门进一步明确监管责任,将人工智能技术应用到监管方式和手段中,提高监管自动化智能化程度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 人社部、市场监管总局、统计局三部门联合发布数字化管理师等13个新职业
JF 教育科学论坛
YR 2019
IS 15
OP 12
K1 统计局;新职业;市场监管总局;数字化管理;人社部;
 

AB <正>4月2日,人力资源和社会保障部、市场监管总局、统计局正式向社会发布了数字化管理师、人工智能工程技术人员、物联网工程技术人员、大数据工程技术人员、云计算工程技术人员、建筑信息模型技术员、电子竞技运营师、电子竞技员、无人机驾驶员、农业经理人、物联网安装调试员、工业机器人系统操作员、工业机器人系统运维员等13个新职业信息。
SN 1673-4289
CN 51-1696/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 赵光辉;田芳;田仪顺;
AD 贵州财经大学大数据交通科技研究院;上海交通大学机械与动力工程学院;
T1 大数据交通市场监管:研究进展与技术创新
JF 中国软科学
YR 2019
IS 05
OP 53-59+79
K1 交通强国;大数据交通;交通市场监管;政府监管
 powerful country;;big data traffic;;transportation market supervision;;government supervision

AB 交通市场监管是交通强国战略下政府交通主管部门的新课题。我国交通市场监管已经突破传统交通市场监管界定和构成维度,交通运输主管部门所掌握的交通交通服务产品这种公共资源的配置角色应当由市场去担当,关键在于实现全能政府向有限政府的转变、管制型政府向服务型政府的转变,创新监管机制以适应时代发展所需。利用大数据对交通市场实施精准化监管是未来方向,大数据为交通市场监管机制创新提供了大量数据和案例,监测交通市场运行状态,重点解决新业态背景下出现的网约车市场监管机制创新。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜鹏雄
A3 关键;林旭
PB 华侨大学
T1 泉州市电子商务市场的监管研究
CL 硕士
YR 2019
K1 电子商务;市场监管;信用信息;协同治理
 E-commerce;;Market-regulation;;Credit information;;Community governance

AB 互联网时代的到来,带动了电子商务的飞速发展,也极大地改变了人民群众的生产、生活方式。但是,由于网络交易行为不同于线下交易的特点,使得各种各样的违法行为也伴随而生,正常的电子商务市场秩序遭到了巨大破坏,导致消费者对于网络交易产生不信任。本文将从公共管理学的视角,通过文献研究法、比较分析法、访谈法与问卷调查法,了解泉州市电子商务市场监管过程中电子商务商家、电子商务经营平台以及市场监管部门存在的问题,运用政府规制理论和多中心治理理论分析探究产生问题的原因,并从完善法律法规、利用信息技术手段、加强多部门合作、引入社会监督等方面提出具体意见及建议。本文研究探讨泉州市电子商务市场的监管,形成切实有效的措施保障电子商务市场经营秩序,促进地方经济平稳、有序、高速发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 袁钰坤;
AD 哈尔滨工程大学;
T1 人工智能在证券市场监管中的应用
JF 信息技术与标准化
YR 2019
IS 05
OP 15-19
K1 人工智能;证券市场;大数据;监管科技
 artificial intelligence;;securities market;;big data;;regulatory technology

AB 分析证券市场监管存在的问题及其任务需求,阐述人工智能处理证券市场的大数据并进行科技监管的方式,对人工智能在证券市场监管中的应用进行总结,指出人工智能对提升监管水平、降低监管成本、防范证券市场风险等任务的重要意义。
SN 1671-539X
CN 11-4753/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄文仁
A3 王巨光
PB 广西大学
T1 工商部门网络交易监管问题与对策研究
CL 硕士
YR 2019
K1 工商部门;网络交易;监管
 Industry and Commerce Department;;Network Transaction;;Supervision

AB 近年来,随着网络经济的迅猛发展,网络交易的便捷、开放、价格低等特点越来越受到广大消费者的欢迎,由此引发的各种问题也随之而来,网络交易市场违法行为泛滥,经营秩序混乱无序。工商部门作为我国在网络交易监管领域中最重要的部门,面临着许多亟待解决的问题。本文首先对网络交易监管研究背景和现状进行阐述,介绍了网络交易的定义与特征和研究运用到的相关理论。其次,对当前国内其他地区和防城港市的网络交易市场监管的现状进行分析,发现工商部门对网络交易监管法律制度落后,执法人员专业水平偏低,监管专业人才稀少,智能化监管平台落后,政府部门间协调配合不畅,网络消费维权意识淡薄等问题导致网络交易监管工作效能处于低水平状态。同时,也对当前国外发达国家和国内发达地区的经验进行总结,并借鉴其经验,结合防城港市网络交易监管的实际现状,运用智慧治理、协同治理理论作为理论指导。最后,分别从完善监管体系建设、构建智慧监管平台、构建协同监管机制、健全网络消费维权体系四个方面提出了对策与建议。为提升工商部门对网络交易市场的监管水平,营造诚信、公平、公正的网络交易环境,促进网络经济持续健康发展贡献理论与实践参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭锋;
AD 最高人民法院研究室;中国法学会证券法学研究会;中央财经大学法学院;
T1 数字科技对证券市场及其监管的影响——基于大数据、人工智能、区块链的视角
JF 证券法律评论
YR 2019
IS 00
OP 1-25
K1 大数据;云计算;人工智能;区块链;证券市场
 

AB 基于云计算的证券业大数据挖掘可以保持信息的完整性、客观性和一致性,具有预测证券价格的成功概率,有助于对证券市场及时监测。从监管角度来说,信息披露申报文件数据化是监管科技化的基础;应当利用大数据分析、实时数据监测改进证券执法目标、提升执法效率;加强对证券市场欺诈交易、可疑交易的大数据监测。人工智能技术特别是智能投顾的出现,正在改变传统证券业,监管取向应当是保持金融体系的安全性,防止利用人工智能欺诈投资者;维持金融体系的稳定性,防止人工智能适用引发系统风险;增强金融市场的包容性,容许金融科技公司进入证券市场;保持监管规则的开放性,认真评估规则变化对市场的影响。随着区块链在全球范围的大规模快速发展和产业化,世界各地监管机构都对区块链加强监管,严格限制与私人数字货币相关的金融业务,将首次代币发行倾向于界定为证券发行,按照证券法进行监管;对数字证券、证券类通证、数字资产交易所加强观察、引导和个案风险监管。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈嘉韵
A3 刘江;刘海陵
PB 华南理工大学
T1 韶关市快递市场政府监管存在问题研究
CL 硕士
YR 2019
K1 快递市场;政府监管;市场监管
 express market;;government regulation;;market supervision

AB 近年来,随着我国跨区域贸易的增长、电子商务的迅速发展,快递业充分发挥了突破时空限制、联系生产生活密切等优势,展现出广阔的发展前景,成为新经济的代表和经济发展新动能的重要力量。但在快递市场繁荣发展的背后,一系列由市场自身缺陷所带来的安全生产、服务质量等问题也层出不穷,政府传统的监管显得力不从心,暴露出许多短板。韶关市作为广东省经济发展较落后的地区,快递市场具有典型的山区地市发展特征,快递企业体量小、分布散、收派比失衡等等,政府监管难度较大。如何适应发展新形势,加强对快递市场的监管是摆在政府面前的一大课题。本文从快递业在我国的迅猛发展及对社会经济和民众生活的深刻影响的现实出发,在调查了解韶关市快递市场的发展情况及政府监管现状的基础上,结合快递市场的相关数据、访谈及调查资料,分析韶关市快递市场政府监管存在的监管缺位、越位、错位等问题,并对问题原因进行分析。最后,结合韶关实际提出完善韶关快递市场政府监管的具体对策:建立以包容审慎为原则的监管理念;完善邮政管理部门体制建设;畅通监管工作机制;提升监管的实施效能和效果;强化行政指导职能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 汤文琪
A3 肖和保
PB 湖南大学
T1 基于区块链技术的企业资产证券化法律监管
CL 硕士
YR 2019
K1 企业资产证券化;区块链技术;风险;监管
 Enterprise asset-backed securitization;;Blockchain technology;;Risk;;Regulation

AB 近年来,我国企业资产证券化蓬勃发展,其业务活动以特殊目的载体(SPV)为中心展开,形成了单层SPV和双层SPV结构为主的交易结构。交易结构的复杂性和交易链条冗长使企业资产证券化容易产生风险聚集,包括破产风险不完全隔离和资产信用不完全独立的结构性风险以及信息不对称引起的底层资产信息穿透性较差、现金流管理风险和错位激励配置机制之下的利益寻租。针对企业资产证券化的风险,我国形成了以企业资产支持证券流通过程为监管范围,以信息披露为监管重点,对参与主体实行全过程监管的监管模式。现行监管模式在规范业务发展模式、缓解交易各方信息不对称、规避风险和维护市场稳定性等方面成效显著,但也存在着监管规则缺乏上位法适用依据、机构性监管与跨市场业务不协调、监管目标政治化下市场波动较大、基础资产整合阶段监管缺位和信息披露机制不完善的缺陷。区块链技术作为多种计算机技术的集合,具备可溯源的实时信息储存机制、去中介化的客观信任机制和自动执行的智能合约机制。目前应用于企业资产证券化的区块链技术主要体现为数据实时写入,在一定程度上优化了企业资产支持证券的风险控制,并促进了智能监管和协调监管,但也面临着新技术的法律适用存疑、行业规范缺位和自身技术局限与安全风险的问题。基于其所建立的全新信任机制,区块链技术具有取代法律信任机制、颠覆企业资产证券化交易结构、替代市场监管功能的可能性,但现阶段不成熟的技术应用仍需受法律评价的约束。因此,在区块链技术不断深化应用于企业资产证券化时,其监管路径仍应从解决法律适用问题出发,构建资产证券化顶层法律框架,坚持企业资产证券化业务实质,并在完善区块链技术行业规范的同时,以明确的监管限度和容错性监管为展开。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建森;
AD 济南市市场监管局;
T1 浅谈移动互联时代的掌上市场监管
JF 中国市场监管研究
YR 2019
IS 04
OP 53-56
K1 “移动互联+市场监管”;应用服务;大数据
 

AB 近几年,济南市市场监管部门利用移动互联网快速发展的优势,探索推进"移动互联+市场监管"模式,将与群众诉求密切相关、能够提高办事效率的业务流程搬至手机端,多方面服务市场主体的即时需要,通过移动互联网形成7×24小时的双向互动,搭建手机上的大市场监管格局。针对探索推进过程中济南市市场监管局遇到的问题,结合前期经验和未来发展形势,笔者提出推进掌上市场监管的几点建设性工作思路。
SN 2096-6512
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 人社部、市场监管总局、统计局联合发布13个新职业
JF 四川劳动保障
YR 2019
IS 04
OP 6
K1 统计局;新职业;人力资源和社会保障部;市场监管总局;人社部;电子竞技;
 

AB <正>2019年4月1日,人力资源和社会保障部、市场监管总局、统计局正式向社会发布了人工智能工程技术人员、物联网工程技术人员、数字化管理师、建筑信息模型技术员、电子竞技运营师、电子竞技员、农业经理人等13个新职业信息。这是自2015年版国家职业分类大典颁布以来发布的首批新职业。这些新职业是人力资源和社会保障部组织职业分类专家,严格按照新职业评审标准和程序,从有关
SN 1006-0480
CN 51-1655/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苗银凤;
AD 本刊编辑部;
T1 三部门联合发布人工智能工程技术人员等职业信息
JF 中国培训
YR 2019
IS 04
OP 34
K1 工程技术人员;职业信息;人工智能;
 

AB <正>4月1日,人力资源社会保障部办公厅、市场监管总局办公厅、统计局办公室共同发布了有关新职业信息。《人力资源社会保障部办公厅市场监管总局办公厅统计局办公室关于发布人工智能工程技术人员等职业信息的通知》(人社厅发〔2019〕48号)指出,根据《中华人民共和国劳动法》有关规定,经面向社会公开征集新职业信息、专家论证、社会公示等环节,确定了人工智能工程技术人员等13个新职业信息,调整变更了4个职业(工
SN 1004-3713
CN 11-2905/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邢其琛
A3 王佳慧
PB 黑龙江大学
T1 智能手机第三方应用程序监管法律问题研究
CL 硕士
YR 2019
K1 第三方应用程序;行业协会;应用商店;法律监管
 Application;;industry Association;;application store;;Legal supervision

AB 随着无线宽带网络和移动网络的飞速发展,智能手机的广泛使用,使得第三方应用程序也得到了迅猛的发展,但同时我们也看到应用程序市场存在诸多问题。在当今形势下,我们需要鼓励应用程序的发展,以促使我们的生活更加便利,也需要强化应用程序市场监管,为用户打造一个良好的网络环境。通过对应用程序市场发展现状的分析,本人认为缺少有效的监管是应用程序乱象频发的主要原因。在监管机制方面,我国存在监管主体不明确、风险监管不到位的问题,其次,行业协会未能发挥辅助监管作用、应用商店未能进行有效审核也是监管不到位的重要表现。经过梳理现有文献并结合行业发展现状、借鉴域外先进经验,针对上述问题本文提出完善相关监管法律法规、加强行业协会监管、明确应用商店法律地位和责任、构建有效监管模式等合理化建议,以便推动我国应用程序市场健康有序地发展,为我国应用程序市场监管改革创新提供法律保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苟明;
T1 围绕这“五心”,我们一直在努力——全国市场监管部门着力改善消费环境综述
JF 中国质量技术监督
YR 2019
IS 03
OP 16-21
K1 市场监管部门;智能马桶;消费品;不合格产品发现率;市场监管总局;国家监督抽查;
 

AB 国务院总理李克强在今年两会的政府工作报告中明确指出,提振市场信心,增强人民群众获得感、幸福感、安全感。加强消费者权益保护,让群众放心消费、便利消费。那么,如何着力改善消费环境,进一步释放消费潜力?多年来,全国市场监管系统一直坚持以人民为中心的发展思想,针对市场环境中影响消费信心的薄弱环节,着力解决人民群众反映强烈的突出问题,严谨标准、严格监管、严厉处罚、严肃问责,下大气力抓好各种消费品质量安全,尽一切努力让人民群众吃得放心、穿得称心、用得舒心、住得顺心、行得安心。
SN 1008-1607
CN 11-3935/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 郭敏;
AD 广西黄金投资有限责任公司;
T1 数字化黄金对中国黄金市场体系和监管影响的研究
JF 区域金融研究
YR 2019
IS 03
OP 31-36
K1 数字化;黄金;区块链;市场监管;规范发展
 

AB 数字化自20世纪90年代起在黄金市场中逐步应用和推广,推动黄金市场业务由实体业务向数字化业务演变。数字化黄金的创新和发展,在扩大黄金市场受众边界、推动黄金市场价格更加公开透明、促进黄金市场资源共享及整合的同时,也使我国黄金市场监管面临新的问题与挑战。因此,本文建议针对数字化黄金发展健全黄金市场业务管理制度,改善黄金市场监管结构,并推进监管技术研发应用以加强监管能力,从而引导和促进数字化黄金的规范化发展,更好地服务于实体经济。
SN 1674-5477
CN 45-1371/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑雅琪
A3 胡珀
PB 兰州大学
T1 我国人工智能法律规制问题研究
CL 硕士
YR 2019
K1 人工智能;法律问题;法律规制
 artificial intelligence;;legal problem;;legal regulation

AB 虽然人工智能的发展已有60多年,但是在近年来才得到广泛关注。除了源于诸如“人机大战”等一系列重大事件的影响之外,不可否认的是市场上智能类产品大量涌现且呈现快速递增之势。全面智能化时代的到来,人类一边享受着人工智能给生产生活带来的极大便利,一边担忧人工智能发展可能带来的各种风险将会造成一些无法确定且不可逆转的危害。对此,我们应该防患于未然,积极探索适合规制我国人工智能发展的法律制度,以期在平衡人工智能发展与社会稳定的关系当中,能够使人工智能有序安全地发展并发挥其最大的价值,更好地服务人类。所以,当务之急是如何在现行法律法规体系中规制人工智能的发展与应用。针对这一问题,本文分为以下四章进行分析。第一章是关于人工智能基本问题的概括。即先通过对目前社会中有关人工智能不同认知进行了梳理并提出了人工智能的概念,然后阐述了人工智能的特点以及分析了人工智能涉及的领域与未来发展趋势,以便从整体上对人工智能有了全面深入的了解。第二章是对人工智能进行法律规制必要性的分析。即通过对人工智能与传统产业深度融合趋势的加深以及国家政策的大力扶持等原因的分析,说明人工智能产业规模将会持续扩大。然而,在人工智能的发展与应用过程中存在一些不确定因素,而且对人工智能进行法律规制不仅可以规范人工智能产业的发展的,也可以促进社会的发展,所以对人工智能进行法律规制是极其必要的。第三章,即结合人工智能发展的特点以及人们对人工智能自主决策能力的担忧、人工智能产品应用过程中安全性和致损责任承担等问题的梳理,深入地分析了我国人工智能领域存在的法律问题,探寻出我国人工智能领域存有人工智能活动涉及领域规定不明确、涉及人工智能的市场准入规则不够完善、人工智能活动性质没有明确界定以及缺乏专门性的监管制度与监管机构四类法律问题。第四章,即针对我国人工智能领域出现的法律问题提出相应的建议和对策。即应当加快制定相应的法律法规以及有关人工智能的各项标准规范,设立专门性的评审机构和构建必要的评估机制,完善其他相关的制度等来更好地规范我国人工智能的发展与应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹统钎;王欣;黄鑫;陈微;
AD 北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院;
T1 “大数据时代文化和旅游市场发展与行业监管”研讨会会议综述
JF 旅游导刊
YR 2019
IS 01
vo 3
OP 94-96
K1 旅游市场;北京市;北京第二外国语学院;大数据时代;大数据技术;智慧旅游公共服务平台;人工智能技术;国务院国有资产监督管理委员会;研讨会;会议综述;
 

AB <正>2018年11月25日,由北京第二外国语学院、北京坤腾畅联科技有限公司主办,中国文化和旅游产业研究院承办,《旅游导刊》杂志协办的"大数据时代文化和旅游市场发展与行业监管"研讨会成功召开。来自国务院国有资产监督管理委员会综合局、国务院发展研究中心企业研究所、中国旅游研究院、国家文化和旅游部信息中心、北京市文化和旅游局、坦桑尼亚驻华大使馆、俄罗斯伊尔库茨克国立理工大学等多家单位的领导、专家和来自京东集团、中国移动通信集团公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司、中国国旅集团有限公司等多家企业代表共计200余人出席此次会议。
SN 2096-3238
CN 31-2132/K
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王楠;李卓;
AD 郑州商品交易所期货及衍生品研究所;
T1 人工智能在交易所业务发展中的应用初探
JF 中国证券期货
YR 2019
IS 01
OP 4-9
K1 人工智能;技术应用;发展影响;科技监管
 

AB 结合交易所现状和交易所战略发展规划研究人工智能技术对交易所未来发展的影响。研究认为人工智能对交易所市场监管、信息系统、品种研发、对外联络、内部管理等具有深刻影响;同时,应用人工智能技术存在风险,需要从技术和安全角度采取切实措施、提前防范;建议交易所成立人工智能事业部统筹人工智能应用规划,集中推进交易所市场监管、舆情监控、市场服务等人工智能项目试点,建立交易所知识共享平台探索创新业务模式。
SN 1008-0651
CN 11-3889/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陶利军;
AD 浙江省台州市路桥区市场监管局;
T1 浙江省市场监管信息化建设回顾与展望
JF 中国市场监管研究
YR 2019
IS 02
OP 58-61
K1 市场监管信息化;回顾与展望;电子政务
 

AB 本文围绕原工商行政管理及机构改革后的市场监督管理部门,通过选取三个不同层级的单位,简要描述了过去近30年来浙江工商和市场监管部门信息化建设的主要成果,在此基础上,对信息化建设特点从四个方面进行概括总结,同时站在基层视角,对信息化建设方向提出四方面展望。
SN 2096-6512
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 杜鹏雄;
AD 华侨大学;
T1 大数据背景下市场监管智能化新举措分析
JF 现代营销(下旬刊)
YR 2019
IS 01
OP 49
K1 大数据;市场监管;智能化
 

AB 进入大数据时代,市场监管迎来了机遇的同时,也让市场监管模式迎来了新调整。在大数据背景之下,如何通过大数据来让市场监管模式得到创新,对监管水平的提高来说非常重要。本文主要介绍了大数据背景下传统市场监管模式面临的机遇与挑战,市场监管智能化的新举措以及运用大数据加强市场主体服务和监管的意义等,旨在为大数据背景下市场监管智能化的研究提供理论基础。
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘沛佩;
AD 上海证券交易所;
T1 我国证券市场智能投顾发展的监管思考
JF 证券市场导报
YR 2019
IS 01
OP 62-69
K1 智能投顾;监管考量;投资策略
 Robo-Advisors;;regulatory thinking;;investment strategy

AB 智能投顾作为智能金融的产物之一,通过大数据的计算能力和分析模型为用户自动生成个性化的投资策略并提供资产管理服务。与域外相比,智能投顾在我国面临法律规定不足、欠缺投资者适当性管理标准、营运者信义义务承担等方面的困境。于监管而言,智能投顾在风险把控、异常交易行为防范和穿透式监管运作等方面亦存有担忧。借鉴美国证券交易委员会关于智能投顾的最新监管政策,我国在智能投顾监管上宜以疏导和规范为主,提高智能投顾应对系统性风险的能力,并主要从明确智能投顾的监管主体与准入门槛、强化风险提示和信息披露、以算法有效性检验和备案为切入点进行技术监管这三方面实现对我国智能投顾的渐进适度监管。
SN 1005-1589
CN 44-1343/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 市场监督
JF 中国质量万里行
YR 2018
IS 12
OP 7
K1 市场监督;市场监管总局;室内加热器;插头插座;儿童用品;市场监管部门;智能门锁;
 

AB <正>国家监督专项抽查"双11"产品质量"双11"前夕,为加强电子商务产品质量安全监管,营造安全放心的网络消费环境,市场监管总局专门组织开展了2018年双11电子商务产品国家监督专项抽查,涉及玩具、婴幼儿服装、家用和类似用途插头插座、自动电饭锅、室内加热器、电压力锅、电热水壶等7类共564批次产品。涉及天猫、京东商城、1号店、凡客诚品、唯品会、国美电器、拼多多、网易严选、苏宁易购、当当网、贝贝网等
SN 1005-149X
CN 11-3114/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 杭州市发展和改革委员会体改处;杭州市市场监管局;
T1 杭州“企业名称自主申报”改革经验
JF 浙江经济
YR 2018
IS 23
OP 50-51
K1 商事登记制度改革;杭州市;申报系统;企业名称;
 

AB <正>杭州市通过"网上自主申报、系统自动核准"成功破解了商事登记"最多跑一次"改革第一关,彻底改变过去企业取名耗时费力排长队的状况,助推商改进入"人工智能+政务服务"新时代2015年12月31日,国家工商总局(现国家市场监管总局)印发《关于支持中国(杭州)跨境电子商务综合试验区建设发展的若干意见》(工商办字[2015]233号),大力深化商事登记制度改革,扶持市场主体加速发展。杭州
SN 1005-1635
CN 33-1007/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴锦婵
A3 刘德浩;符明全
PB 海南大学
T1 大数据背景下儋州市工商市场监管问题研究
CL 硕士
YR 2018
K1 儋州市工商局;大数据;市场监管
 Danzhou Administration of Industry and Commerce;;Big data;;Market Supervision

AB 当前工商行政管理部门正处在职能转变与改革调整的大背景下,而大数据监管的概念刚刚兴起,传统监管手段和新兴技术手段的不断碰撞也给市场监管部门带来一定的挑战。海南经济特区处于建设自由贸易试验区的前期阶段,儋州市工商局作为市场监管的职能部门,为加快形成公平开放统一的市场环境,积极探索以工商大数据为基础的市场监管路径。该局出台《信用分类星级监管暂行办法》等大数据监管制度政策,搭建工商基础数据库,开发建设市场主体信用分类星级监管系统、商标品牌信息管理平台以及12315消费者申诉举报调处平台等三大应用系统。儋州市工商局的大数据市场监管模式提高市场主体监管效能、提升执法队伍监管水平、助力市场主体经济发展、显著提高市场主体的诚信意识。但该局的工商大数据市场监管方式仍存在一定的缺陷,包括大数据监管专业人才缺乏,数据的安全性存在隐患,大数据归集质量不高,大数据相关法律法规不健全,数据开发和共享存在“数据孤岛”现象,大数据监管应用水平较低等。基于国内外大数据监管和应用的先进经验,综合儋州市的监管特点,提出儋州市工商局利用大数据信息技术创新工商市场监管的对策和建议:一是加强队伍建设,提升监管水平;二是启动风险预警,深化监管效能;三是增强数据归集,提升信息质量;四是强化特区立法,提供法律支撑;五是加强协同监管,消除信息孤岛;六是创新科技监管,提高应用水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张俊林;胡艳;
AD 重庆市工商学会;
T1 提升信息化水平  推进“智慧监管”
JF 中国市场监管研究
YR 2018
IS 11
OP 33-34+45
K1 信息化;智慧监管;调研
 

AB 在建设"数字中国"和"智慧社会"的时代潮流中,互联网+政务管理已成为管理创新的必然趋势。市场监管部门如何充分运用先进科技手段,提升监管能力已迫在眉睫。本文在对市内外、系统内外信息化建设多方位考察调研的基础上,针对市场监管信息化建设现状,提出提升信息化水平、推进"智慧监管"建设方案,依托现代互联网、云计算、大数据和人工智能等信息技术,围绕准入环境、监管环境、消费环境和竞争环境的改革创新,以高度信息化、智能化方式实现全业务网上办理、全流程依法监管、全方位智能服务。
SN 1004-7654
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡雅雯
A3 钟书华
PB 华中科技大学
T1 基于大数据的湖北省工商部门市场监管研究
CL 硕士
YR 2018
K1 大数据;市场监管;事中事后监管;政府治理
 Big Data;;Market Regulation;;Post-event Supervision;;Government Governance

AB 研究工商部门运用大数据加强市场监管有助于适应商事制度改革后强化事中事后监管新要求。构建与商事制度改革相适应的市场监管新机制,推动市场监管重心由传统的事前审批向事中事后大数据监管转变。充分利用在大数据分析决策、跨部门综合数据应用,服务于市场监管科学规划、行政执法资源合理配置、市场秩序综合评价、监测、预测等,提升监管工作效能,为政府决策提供依据。在公共管理领域从大数据的角度探讨政府部门的市场监管创新,对新时代政府治理创新理论的发展起到一定积极作用。本文首先从国际竞争角度和工商行政管理角度介绍了大数据发展的背景,引出选题的目的、研究方法和创新点,分析了大数据监管的有关概念和特征、归纳了国内外关于市场监管、大数据定义与技术、大数据与创新政府服务、国内的工商大数据监管的理论研究情况。随后论证了湖北工商实施大数据监管的必要性和可行性。在论文的第四部分和第五部分,深入查摆了当前工商部门大数据监管工作存在的问题,对大数据缺乏意识,信息孤岛亟待解决,大数据人才缺乏,信息安全和个人隐私。在此基础上结合国内外大数据监管典型经验,有针对性地提出了破除瓶颈制约、加快推进大数据监管的思路办法和对策建议。在顶层设计方面要建立国家级的大数据机构来保障数据充分共享,全面加速开展大数据信息共享的相关国家标准和法律法规的制定。重视数据收集,建立及完善企业数据开放共享标准,切实保障数据安全。培养大数据意识,通过两个数据应用实例,详细阐述工商部门如何运用大数据进行市场监管。保护信息安全,建立并维护信息安全的法律法规和基本原则。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖宗水
A3 李庆忠
PB 山东大学
T1 面向智能政务的业务流程协同关键问题研究
CL 博士
YR 2018
K1 智能政务;业务流程;区块链
 Smart government;;Business process;;Blockchain

AB 工业领域,生产工具和生产组织方式(流水线)的不断创新,使得生产从工业1.0发展到工业4.0,带来了工业的飞跃式发展。而政务领域,“协作机制”这个“轮子”尚不完善。智能化的政务服务由网络充当传送带、由各岗位附加各岗位的职责权限作为工位、由业务流程引擎控制业务运行、由纸质的或者电子化的材料充当物料、由电子监察系统观察督办各业务,用于业务流程的协同。然而,由于政务服务过程中传送带、工位、控制单元、物料的特殊性,现有工业生产过程中的协同技术难以适用,业务流程在协同的效能、质量等方面很难满足需求。现阶段,面向智能政务的业务流程在协同方面所面临的主要问题包括:(1)业务流程协同活动分解问题。政务服务事项通常跨越多个环节,与工业生产流程不同的是,政务服务活动尚未完全标准化,每个环节对应的工作界限不清晰,难以直接切割成一个个的业务流程活动。随着互联网的深度融入,业务流程活动的时间、地点、主体都在不断发生变化,原有以部门为单元设计的业务流程协同活动正在被逐步淘汰。(2)业务流程协同角色分配问题。每个环节对应相应岗位,岗位配置不合理是导致工作效能低下的重要原因。现有业务流程角色分配时通常考虑人员的岗位职责,未能综合考虑时间、地点、资源支配范围、交互成本等要素,以至于每次服务花费大量的时间进行资源交互。(3)业务流程材料协同问题。现有业务流程协同技术可以通过电子材料解决业务档案传递效率低的问题,然而,纸质材料、电子化材料存在的伪造、假冒、重复使用等一系列问题尚未解决,尤其是在跨部门、跨层级、跨行业、跨地区类型业务中,业务人员仍需要反复查验纸质材料、电子材料的真实性及一致性,这极大的降低了协同效能及质量。本文针对以上问题展开分析,主要探讨了互联网环境下面向智能政务的业务过程协同模型及技术,主要完成的工作有:(1)提出面向业务流程协同活动粒度划分的聚类方法及关联规则挖掘方法,对流程节点粒度进行优化,解决了业务流程中节点粒度不适合于互联网环境下实际业务执行需求的问题。该方法对于传统密度聚类算法改进了计算相似距离的方法和最终改进的评价标准,通过得到聚类中不同类别的操作以及操作间的相似距离来指导流程节点结构和排布的改进。对于聚类结果,基于最终结果的信息熵值的大小调整聚类的参数设置,得到最优的操作向量分类和业务流程重构结果。本文提出的方法不受聚类初始值影响,不需要设定最终聚类的类数,对异常点敏感,可以适用于不同的协同过程。应用案例表明,优化后的智能政务大厅中排队人数降低60%,平均排队时长降低近50%,窗口饱和度提高至100%,业务办理效率明显提高。(2)提出基于多维度日志的流程活动执行者优化方法,解决业务流程中角色配置与人员可支配资源不匹配的问题,大大降低了执行者之间的协同成本。该方法基于专业能力评价模型和角色权限相结合进行角色匹配优化,基于数据库日志构建可支配资源模型及专业能力评价模型,对角色进行专业能力评价,构建面向业务流程日志的时间序列模型对角色协同效率进行分析,发现协同环路导致的效率低下流程实例,根据专业能力评价模型进行角色匹配度度量并指导角色重新分配,提高角色能力与任务资源的匹配度。借助上述方案,本文实验分析在出差申请、差旅报销业务流程中检测到20%的业务流程存在协同,其中5%可以进行环路拆解,有效的改进了角色协同造成的效率问题。(3)提出基于区块链技术的跨部门业务材料传递方法,确保业务材料的真实可信,解决了政务流程中材料传递成本高、风险大的问题。该方法构建流程引擎与区块链交易映射模型,实现了协同材料到区块链交易的映射;提出面向业务材料等复杂资产的共识算法,防止业务材料出现“双花问题”,保证业务材料及其使用记录的真实性、一致性、可追溯性,并优化了区块链的吞吐量与交易延迟;提出业务材料授权使用模型与方法,构建授权令牌以消除业务材料非法使用的可能性,确保材料使用完整性,保证各业务部门获取到业务材料及其历史记录。经过优化的区块链系统吞吐量能达到10000笔/s,满足智能政务环境中的跨部门业务材料传递需求。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 董良坤;
AD 上海市公共行政与人力资源研究所;
T1 大数据应用与人力资源市场监管体系优化路径
JF 中国人事科学
YR 2018
IS 09
OP 83-89
K1 大数据;人力资源市场;监管体系
 data;;human resources market;;supervision system

AB 本文基于行政审批制度改革对人力资源市场事中事后监管体系的影响分析,体现大数据理念与人力资源市场监管方式创新的融合导向,在分析人力资源市场大数据监管可行价值和面对的挑战因素基础上,重点在市场监管理念、共享机制、公共平台、信用体系、法律规制、社会共治等方面,提出构建和完善人力资源市场大数据监管体系的优化路径及政策创新建议。
SN 2096-5761
CN 10-1572/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白朝铁
A3 杨莉
PB 云南财经大学
T1 楚雄州快递行业政府监管研究
CL 硕士
YR 2018
K1 快递行业;政府;监管;监管模式
 administrative examination and approval;;system;;reform

AB 近年来,在世界经济发展放缓的情况下,我国经济仍然保持一定速度的增长,这样的发展来之不易,电子商务在此期间迅速掘起,从而带动了我国快递行业的快速发展,成为我国经济发展中的一匹黑马,在国民经济发展中起到举足轻重的作用。快递行业的快速发展,同时也给国家、社会和广大消费者都带来了诸多的问题,尤其是政府对快递行业监管问题成为一个重要的课题。近几年我国政府对快递行业的监管首先考虑到的就是安全问题,快递行业的监管是快递行业安全的重要保障手段,也是体现快递服务和促进快递行业发展的重要环节,为了促进楚雄州快递行业健康有序发展,政府监管部门如何对快递行业进行有效监管,解决快递行业发展过程中存在的安全、服务质量和效率等制约快递发展的瓶颈问题。本论文运用政府监管理论、市场失灵理论、公共服务理论,通过问卷调查、文献分析方法,对楚雄州快递行业政府监管的现状、存在的问题及存在问题的原因进行研究,在借鉴国内其他地区快递行业监管经验的基础上,提出完善楚雄州快递行业政府监管的对策建议:完善监管部门的职能定位;完善楚雄州快递监管主体的机构设置;修订和出台相关法规和政策,创新行业监管的模式。本文分为六个部分,绪论中将快递行业发展情况和行业存在的问题列为背景,阐明了快递行业监管研究的意义;第一章是快递行业政府监管的理论基础,对快递行业监管的界定特征和范围以及运用的市场失灵理论、政府监管理论和公共服务理论等方面阐述了快递行业监管的理论基础。第二章对楚雄州快递行业的现状,监管的主体、内容和方法以及监管的必要性进行了阐述。第三章是通过统计分析等方法列出楚雄州快递行业监管存在的问题及问题产生的原因分析;第四章主要是其他地区快递行业监管的经验及借鉴。第五章就进一步完善楚雄州快递行业政府监管提出了相关对策建议。主要从建全监管机构、修改完善相关法律法规、制定政策、创新监管模式等方面研究结论及未来展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 许保勋;
AD 深圳证券交易所;
T1 基于文本挖掘技术的证券智能监管项目
JF 金融电子化
YR 2018
IS 08
OP 47-48
K1 文本挖掘技术;信息监测系统;文本信息;数据库;智能监管;抢帽子交易操纵;信息披露;
 

AB <正>近年来,迅速发展的大数据、云计算、移动互联技术受到了社会各方的重视。以大数据为支撑的互联网与各领域的深入融合发展具有广阔前景和无限潜力,已成为不可阻挡的时代潮流,将对我国经济社会发展产生着战略性和全局性的深远影响。基于各类文本等非结构化、结构化数据进行决策将变成各行各业的主要信息应用模式,大数据及其处理技术将
SN 1008-0880
CN 11-3563/TN
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 天津市市场和质量监管委员会信息中心  徐瑞杰
AD 天津市市场和质量监管委员会信息中心;
T1 天津“互联网+企业登记”应用实践和思考
JF 中国工商报
OP 003
FD 2018-08-09
PB 中国工商报
LA 中文;
CN 11-0043
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王正中;吴思璇;
AD 中南财经政法大学知识产权研究中心;上海对外经贸大学法学院;
T1 人工智能在商标权利保护中的应用
JF 科技资讯
YR 2018
IS 22
vo 16
OP 221-222+224
K1 人工智能;商标;权利保护;应用
 

AB 人工智能技术在近年来取得了突飞猛进的发展,已经在生活中的很多方面得到了应用。当前,在商标权利保护中我们已经看到人工智能的身影,特别是在商标信息搜集方面,人工智能通过帮助商标专业人士提高了商标信息搜集的速度与效率。同时,人工智能还可以帮助简化商标侵权处理流程,在政府工作中也可以通过人工智能的使用,减轻工作负担。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱永红
A3 韩强
PB 新疆大学
T1 我国网络广告监管研究
CL 硕士
YR 2018
K1 网络广告;监管;思考
 online advertising;;supervision;;countermeasures

AB 1997年3月,我国第一例网络广告诞生,自此开启了我国网络广告发展的航程。尤其是近几年,大数据思维和技术的进步提升了网络广告的可见度,网络广告商顺应了时代的潮流,抓住时代发展的机遇,转变以消费者为导向的精准营销模式,从而提高网络广告的投放精准度与自身收益。随着新一代人工智能技术和理论的完善,人工智能技术必将带动网络广告行业的快速发展。大数据技术下,网络广告在向前发展的同时,也在不停的带来新的问题。互联网企业不正当竞争、社交APP泄露消费者个人信息、视频虚假广告等负面网络广告问题频出,增加了政府对网络广告的监管力度,如何遏制网络广告乱象,对网络广告进行高效监管,是我国学者一直探讨的课题。本文从政府与国家文化、国家经济的角度出发,提出转变政府职能,强化信用监管,对网络广告采取“违法一次,处处受限”的信用联合惩戒,以此提高我国网络广告监管的效率。全文共分为六章,侧重分析以下几个问题。一是阐释网络广告的基本含义,归纳网络广告的基本特征,以及提炼网络广告的主要类型。同时借鉴现有一些专家解读成果的基础上,分析网络广告的具体含义,对网络广告监管的特点做出总结和归纳。二是分析目前网络广告监管面临的挑战,并同时对美国、日本、欧盟等发达国家的监管情况进行分析,借鉴国外网络广告问题的解决方法。三是从法律、体制、社会舆论等方面思考我国网络广告监管出现问题的原因,对网络广告监管与国家文化、国家经济安全问题进行思考,着重提出政府转变职能、行业建立信用、运用人工智能技术等手段提高网络广告监管效率。
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 陕西省工商局网监分局  李睿
AD 陕西省工商局网监分局;
T1 浅析人工智能在网络市场监管中的应用
JF 中国工商报
OP 003
FD 2018-06-28
PB 中国工商报
LA 中文;
CN 11-0043
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 胡建兵  特约评论员
T1 智能平台落地让旅游市场监管更有作为
JF 中国商报
OP P02
FD 2018-06-27
PB 中国商报
LA 中文;
CN 11-0088
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林浩然
A3 张雄;曾小林
PB 广西师范大学
T1 东莞市商事登记后续监管中存在的问题和对策研究
CL 硕士
YR 2018
K1 商事登记;后续监管;东莞市
 Business registration;;follow-up supervision;;Dongguan City

AB 推进商事制度改革,是党中央、国务院作出的重大决策,是减少行政审批、转变政府职能、释放市场潜力的重要举措。改革进一步放松了准入条件的管制,创业成本大幅度降低,有效激发了市场活力和发展动力,形成了大众创业、万众创新的势头,并带动了就业,尤其是小微企业特别是创新型企业的快速发展。在放宽市场准入条件以后,市场监管成为一项重要任务。加强商事登记后续监管工作,是党中央、国务院对商事制度改革的重要要求,也是这项改革的重要内容。论文明晰了商事登记、商事制度改革、商事登记后续监管等概念,阐述了市场失灵理论、政府失灵理论等理论基础,强调了加强商事制度改革事中事后监管的必要性。论文以东莞市为例,运用个案分析法,回顾了东莞市商事制度改革的历程,总结了东莞市加强商事登记后续监管的主要做法,分析了东莞市在商事登记后续监管方面存在的问题以及产生问题的原因。论文在借鉴其他地区在商事登记后续监管工作上先进经验的基础上,从五个方面提出了加强东莞市商事登记后续监管的对策建议,一是强化监管信息资源共享利用;二是全面落实市场监管主体责任;三是着力提高部门协同监管效能;四是深入实施“互联网+”智慧监管模式;五是构筑全方位市场监管新格局。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李皇蓉
A3 于小涵
PB 浙江工商大学
T1 大数据背景下资本市场监管研究
CL 硕士
YR 2018
K1 大数据时代;资本市场;监管模式
 big data era;;capital market;;regulatory model

AB 当前,在大数据迅猛发展的背景下,资本市场不断地被科技力量覆盖、渗透,各类科技手段使资本市场发生深远的改革。证监会作为资本市场监管部门,其内设处室、派出机构和会管单位都密切关注着大数据在市场主体的监管与服务方面的应用,并加快建设中央数据库等信息系统。但是就目前而言,传统的监管模式已无法满足不断变化的监管需求。尽管监管部门应用大数据技术的时间并不长,资本市场尤其是证券期货市场却始终保持着瞬息万变的常态,同时收集、共享及应用市场主体信息等各方面仍停留在初步发展阶段,从监管手段到监管理念都还没有完全由传统走向现代。可见,在建立、发展及完善大数据资本市场监管模式的道路上,监管部门要走的路还很长。为找准资本市场大数据监管的路径,推动监管模式转型升级,本文首先分析了大数据监管的有关概念和特征、简述了我国资本市场监管工作、对大数据监管和传统监管模式进行比较,随后论证了实施大数据监管的必要性和可行性,并以浙江辖区监管部门运用大数据技术查找涉案主体关联关系的探究作为案例分析详细说明主旨,最后有针对性地提出了加快资本市场大数据监管建设的思路办法和对策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴岩
A3 高洁
PB 对外经济贸易大学
T1 基于我国银行间债券市场的人工智能与金融监管结合的研究
CL 硕士
YR 2018
K1 银行间债券市场;人工智能;金融监管
 

AB 在过去的三年汇总,国内人工智能的火爆程度引发了全世界的关注。人工智能技术手段也开始在各个行业中开始进行尝试和探索。银行间债券市场也在顺应科学技术的快速发展,逐渐的在多个业务场景中引入人工智能技术手段,通过先进技术手段解决传统业务中可改进的部分。本文研究内容是希望通过分析银行间债券市场与人工智能结合的实际应用,判断人工智能是否能够给银行间债券市场的发展提供解决实际难题的方法。以及这些技术手段在银行间债券市场的应用中存在的问题,和这些问题是否能有相对应的解决手段。人工智能在国内的兴起速度很快,很多领域都在积极地探索和尝试与之进行结合。实际上,人工智能在国内的发展却是历经坎坷的。鉴于人工智能在国内可参考的文献和应用并不是很多,本片论文结构主要分为两大部分。一部分是通过查找文献资料,对人工智能基本概念,国内和国外的发展沿革进行简单的介绍,首先明确什么是人工智能,它是一类什么样的学科,发展进化的基础是什么。在人工智能的应用中,我国金融领域中是通过哪些角度进行结合。二是人工智能与银行间债券市场金融监管结合的实际应用。通过分析应用案例介绍人工智能与银行间债券市场金融监管结合的内容和方式。这些应用案例包括人工智能在银行间债券市场文档检验的功能,在债券发行人财务数据的标准化的尝试以及在债券市场后续管理中的信息披露和舆情监测功能。实际的应用给银行间债券市场的监管带来了减少人工成本,提升监管效等的好处,同样,也关注到应用有不足的存在,比如人工智能涉及到的数据所有权的不清晰,人工智能技术不完善,应用结合中需要改进的地方。不足的部分通过制定新的金融监管规则,提升技术手段,加大研究力度等手段可以进行弱化。总而言之,人工智能对银行间债券市场,甚至整个金融市场的发展是具有一定推动力的。先进的科学技术推动了传统业务向信息化,数字化业务的方向发展。这种跨越式的变革是时代进步的必然产物,我们要积极的面对和适应这一系列的发展。要用足够开放的态度来迎接这些变革,要有坚定的信念来改进提升这些变革。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 葛长睿
A3 冯云霞
PB 青岛科技大学
T1 基于移动互联网的食品市场监管平台的设计与实现
CL 硕士
YR 2018
K1 移动互联网;食品市场监管;Android平台;Web Service
 Food market supervision;;Mobile Internet;;Android platform

AB 近年来食品质量问题及事故频繁发生,食品监管问题日益突出,传统的食品市场监督管理方式日益不能满足社会大众对监管的要求。迫切需要寻找一种高效率、低成本的快捷监管手段。另一方面,随着移动互联网的技术不断的发展和应用领域的扩大,移动设备日益普及,快速移动互联网的入门门槛已大大降低。基于此,本文提出将移动互联网和食品市场监管领域的需求相结合,分析、设计、实现、测试了移动互联网的食品市场监管平台(下文简称监管平台),以解决目前执法人员少而被监管对象多的问题,提高食品安全监管效率。本文首先分析了监管平台的应用目标和具体业务,充分挖掘该监管平台的业务需求。其次,对该监管平台软件进行总体设计,选择C/S结构体系,采用“数据库-服务器-移动终端”三层网应用架构。平台整体采用MVC模式的思想设计项目软件结构,保证平台运行性能。最后基于Android平台和Web Service等技术完成了食品市场监管平台移动客户端实现工作。目前,该监管平台系统已在潍坊市高新区运行。运行情况表明,该系统性能稳定,最大限度实现了食品市场监管需求的专门化、集中化与实时化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵惠
A3 许宝友
PB 南京师范大学
T1 我国快递市场监管研究
CL 硕士
YR 2018
K1 快递业;快递市场;政府监管;多智能体
 Express industry;;Express market;;Government supervision;;multi Agent

AB 快递业是作为我国重要的一项社会公用事业,同时作为现代化先导性产业,引导流通转型、促进消费升级,在国民经济中发挥着基础性作用。快递业持续健康发展,对于保障用邮权益、降低流通成本、服务生产生活、促进创业创新和推动经济转型升级具有重要的意义。我国快递业务收入连续多年保持30%以上的高速增长,是社会经济增长的三倍以上,服务满意度稳步提升,业务量迅猛发展。快递业已成为服务群众和推动我国经济发展的重要产业,在消费品下乡、农产品进城及电子商务发展等方面发挥了重要作用。同时由于我国快递业发展较国外历史短,现在仍存在许多问题:一是监管力量弱、行业法律法规不完善;二是安全问题突出,实名收寄、开箱验视、过机安检制度落实不到位,危险化学品、易燃易爆品、枪支爆炸物、烟酒假冒伪劣商品等禁限寄物品,消防设施配置不足;三是快递服务问题高发,快件不能按时送达、快件被损坏、损失赔偿困难等;三是信息安全问题突出,用户信息保护工作不到位,用户信息被泄露行为持续增多;四是行业人员数量庞大,流动性强,人员复杂,治安问题凸现。这些问题已经成为制约快递行业向高质量发展的绊脚石。因此,建立与市场相匹配的政府监管力量,是解决快递行业发展和安全问题的必然选择。本研究以珠海市作为研究对象,对珠海市级政府部门对快递业监管的现状、效果,问题分析研究,提出对应策略。珠海市作为改革开放经济特区,其快递发展具有典型代表性,类比研究我国快递业的发展,我国政府监管现状。论文内容由五部分组成.:第一部分为绪论部分,重点探讨快递市场监管研究的背景和意义,了解国内外快递监管研究现状,规划自己文章结构框架,探讨创新之处。第二部分主要是对相关概念及监管模型阐述,市场监管理论、多智能体模型、政府监督体系等。第三部分介绍珠海市快递市场的监管、对Y类公司、S类公司存在问题分析,研究珠海市快递市场发展及监管存在问题;第四部分对美国、日本、德国等国外快递市场监管及其经验进行研究,借鉴国外经验优化我国快递监管。第五部分,提出完善我国快递市场监管的措施,促进快递业稳步发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张志清;
AD 国家工商总局经济信息中心;
T1 应用人工智能提升市场监管效能
JF 中国市场监管研究
YR 2018
IS 03
OP 57-60
K1 监管效能;人工智能;市场监管部门;精准监管;网络传销;
 

AB <正>2017年7月,国务院印发《新一代人工智能发展规划》(以下简称《规划》),在社会各行各业引起了强烈反响。随着新一代人工智能基础理论体系和关键共性技术体系的不断完善,人工智能将带动更多行业飞速发展。除《规划》中有明确的要求和部署的智能制造、智能农业、智能物流、智能金融、智能医疗、智能环保、智慧法庭、智能交通等行业外,人工智能技术还
SN 1004-7654
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗亚丽
A3 任勤
PB 西南财经大学
T1 彭州市消费投诉举报监管问题研究
CL 硕士
YR 2018
K1 投诉举报;监管;困局;对策
 complaint reporting;;regulation;;consumption trap;;response

AB 随着市场经济的发展,产品趋向多元化,消费者的维权意识的提高,因产品质量引起的消费投诉举报事件也越来越多,消费投诉举报的监管工作成了一个重要的民生工作,关系到人民群众的切身利益和身体健康。近年来,我国维权机构的工作也不断进行完善,对投诉举报工作也高度重视,通过“三合一”市场监管机构改革,整合了大量的人力、物力,投入过量的行政资源,治理假冒伪劣产品,应对来自消费者的投诉举报,但仍与当前的市场经济发展速度、职业打假队伍的不断壮大、消费者的利益诉求愿望有很大差距。因此,新组建的市场监管局如何做好消费投诉举报监管工作,发挥好政府职能,打破目前的监管困局成为亟需研究的一个重大课题。本文以彭州市市场监管局为例,基于相关公共管理理论,运用查阅文献法、案例分析法、比较研究法,在对研究目的、意义、文献资料的论述下,针对新时期、新形势下“食药监、工商、质监”三合一后的监管模式,对消费投诉举报监管工作进行了研究。对彭州市市场监管局局情及工作职责、消费投诉举报监管流程及职能分工、监管现状等进行了介绍,对当前监管过程中存在的消费陷阱、职业打假典型案例及监管难点进行阐述及分析,归纳出消费投诉举报监管呈现出的涉及内容广、处理难度大;取证难、查明难;职业打假投诉举报件比重骤增,耗费大量行政资源;重复件不实件较多占用大量执法精力等特点和面对消费市场监管力量明显不足;监管滞后;应对“消费陷阱”监管“呆滞”和面对“职业打假“监管被动”;消费投诉举报成效有待进一步提升等监管困局。结合现实生活中存在的“消费陷阱”和“职业打假”两个典型案例监管难点,从监管法律、监管主体、监管手段、监管机制、监管对象、被曲解的消费维权等多方面深入分析出打破目前投诉举报监管困局的对策即健全法律法规,完善监督机制,加强队伍建设,规范行政执法过程,运用新技术监管手段助力监管,提高全民正当消费维权意识,理性应对“消费陷阱”和“职业打假”,发挥政企协作、独立第三方和行业协会作用促进共治等内容。本论文通过以彭州市市场监管局为例,研究了彭州市投诉举报监管过程中存在的监管困局,并分析监管困局形成原因,结合实际,有针对性提出破解目前监管困局对策,对当前及以后的彭州市投诉举报监管来说具有一定的的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 颜艳
A3 宋悦华
PB 大连理工大学
T1 庄河市网络订餐安全监管问题与对策研究
CL 硕士
YR 2017
K1 网络订餐;互联网+监管;互联网+多元主体协同监管
 Online meal ordering;;Internet + supervision;;Internet + multiple-subject cooperation supervision

AB 随着互联网经济的快速发展,外卖服务也从传统外卖过渡到互联网外卖,网络订餐逐渐成为继传统餐饮消费外的新兴餐饮模式,网络订餐的交易数量呈井喷势头,为此提供服务的第三方订餐平台也大量涌现。但自2016年央视3·15晚会曝光网上订餐平台存在引导商家虚构地址、允许无证无照无实体的“黑作坊”入驻平台等问题后,备受消费者热宠的“网络订餐”成为大家热议的焦点,针对网络订餐的食品安全监管问题成为各大市场监管部门的监管重阵,我国的餐饮食品安全在互联网时代下凸显出的政府官方部门监管不足与市场自行调节失灵的问题被充分暴露出来。用传统的监管理念已经无法适应网络交易时代的食品安全监管要求,如何在互联网虚拟条件下对餐饮食品安全进行监管,是给政府部门提出的监管“互联网+餐饮”新课题。本研究思路是对庄河市网络订餐现状及其安全监管现状进行深入探索,提出一套行之有效的解决本地“网络订餐安全监管”的方案,提升庄河市市场监管部门对网络订餐安全监管的效能,促进庄河市网络订餐行业的健康发展。通过大量阅读国内外食品安全监管的相关文献、对庄河市网络订餐现状和庄河市网络订餐安全监管现状进行针对性的调研、从多个维度探究庄河市网络订餐安全监管存在的问题及原因、以文献资料和调查资料为基础对其进行了细致的梳理后,优化出适应本地实际的监管新方案:首先,以“互联网+餐饮”为背景的网络订餐安全监管问题,其参与者涉及官方的政府监管部门、利益性的市场主体、非利益性的第三方组织以及公民消费者等多方代表,故应改变我国现行传统的“政府单向治理”模式,引入“多元参与”概念,构建出多元主体协同参与网络订餐安全的监管新模式。其次,借助于“互联网+监管”的思维模式,运用“互联网+”的网络科技手段进行监管,开创“互联网+监管”的监管新模式,使“互联网+”成为一种生活方式时,让“互联网+”也成为一种监管方式。最后,将二者整合,利用“网络问题网络解决”的思维,同时借力于网络订餐安全问题的所有利益相关者,研究出破解网络订餐安全监管难题的“互联网+多元主体协同监管”的新模式。希望,这种“互联网+多元主体协同监管”的新模式能够为市场监管部门的网络订餐安全监管尽一份力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 北京市工商局西城分局信用监管课题组
T1 三联机制  四项制度  五个监管
JF 中国工商报
OP 003
FD 2017-10-21
PB 中国工商报
LA 中文;
CN 11-0043
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范宇翔
A3 李建中
PB 上海师范大学
T1 大数据时代上海市场监管模式转型研究
CL 硕士
YR 2017
K1 大数据;市场监管;模式;转型
 Big Data;;Market Supervision;;Mode;;Reform

AB 本文运用博弈理论和交易成本理论,采用归纳演绎、调查研究等方法,以浦东新区为例,对大数据时代上海市场监管模式转型问题展开了深入研究。本文认为,大数据对市场监管工作带来了深刻影响。为了顺应改革的需要,浦东新区率先开展市场综合监管体制改革,建立大数据市场监管模式,具体而言就是运用大数据思维建立企业信用监管制度、通过加强信息共享和大数据监管平台的应用完善部门间协同管理机制、利用数据监测实现信息化智能监管。这一改革举措提升了监管执法的精准度、降低了监管成本和社会成本、形成了信用监管的雏形、深化了“协同合作”的监管理念,但浦东新区大数据市场监管模式也存在着以下一些问题:数据来源单一、“双随机”抽查靶向性不强、大数据的风险预判功能未能充分发挥,跨部门信息化工作平台兼容性差。造成上述问题的原因有四个:一是大数据监管理念未普及,二是市场主体信用体系不健全,三是数据归集和共享障碍,四是大数据人才及产品匮乏。而美国政府在大数据监管方面已经有了较成功的实践。因此,本文借鉴美国的有益经验,结合上海实际,提出了大数据时代推动上海市场监管模式成功转型的对策建议:第一,建立全市统一的市场监管大数据共享平台;第二,建立大数据征信评信机制;第三,改革完善“双随机”抽查制度;第四,加强数据应用,实现精细化监管;第五,加强政府大数据人才梯队建设。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李钰;
AD 龙信数据(北京)有限公司;
T1 智慧监管助力国际旅游岛建设
JF 中国市场监管研究
YR 2017
IS 09
OP 35-36
K1 国际旅游岛建设;海南国际旅游岛;人工智能;
 

AB <正>近年来,商事制度改革作为推进"放管服"改革的"先手棋",充分激发了社会投资创业热情,进一步降低了企业的制度性交易成本,促进了营商环境的持续改善,得到国内外充分肯定。同时,我国市场监督管理也面临"三新"问题:一是我国经济进入新常态,国家大力推进商事制度改革,深化"放管服"给市场监管提
SN 1004-7654
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 黎辉;
AD 南京市栖霞区人民政府;
T1 突出四大体系设计  夯实市场监管体制改革的制度性基础
JF 中国市场监管研究
YR 2017
IS 06
OP 30-32
K1 监管体制改革;事中事后;商品交易市场;市场监管体制;信用分类;双随机、一公开;社会组织管理;栖霞区;四大体系;限期整改;多元共治;网格员;效能评估;第三方机构;消费维权;监管效能;发展繁荣;绩效综合评价;
 

AB <正>着力深化体制机制改革,是破解深层次发展难题,确保改革持久扎实推进的根本之举。市场监管体制改革作为全域改革的重要内容,对于激发市场活力、转变政府职能、构建与新常态发展相适应的制度保障体系具有十分关键的作用。南京市栖霞区一直把推进放管服改革作为撬动改革全局的切入点,着眼简政放权、放管结合、优化服务,不断提高事中事后监管效能,特别是集中精力从制度破题入手,围绕明确权责、强化执行、创新方式、多元共治四个方面,力促体
SN 1004-7654
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁颖
A3 贺培育;颜佳华
PB 湘潭大学
T1 地方政府文化市场监管能力的现状与提升对策研究
CL 硕士
YR 2017
K1 地方政府;文化市场;文化市场监管;文化市场监管能力
 local government;;cultural market;;cultural market regulation;;cultural market regulation ability

AB 随着我国经济的发展,我国文化市场也快速的发展起来。但地方政府文化监管能力却相对滞后,已经不能满足文化产业快速发展的要求,人民群众日益增长的文化需求和文化产品服务供给之间的矛盾突出。所以,地方政府文化监管部门必须进行文化监管能力创新,提高公共文化服务水平,促进文化产业的发展和繁荣,满足大的文化市场的发展要求。所以本文选择地方政府文化市场监管能力的现状与提升对策研究作为课题,通过理论与实际的结合,找到在文化市场快速发展的同时地方政府文化市场监管能力的提升策略。希望能够促进我国地方政府文化市场监管能力的培育,也为我国政府职能的转变提供借鉴。随着我国文化市场的发展和政府管理职能的转变,关于文化市场监管的研究逐渐增多。相关研究主要集中于政府文化市场管理职能的转变、文化市场监管模式的构建、文化市场监管方式的创新等方面,丰富了我国在文化市场管理方面的理论。但是针对地方政府文化市场监管进行研究的比较少,针对文化市场监管能力进行的研究就更为稀少。所以本文针对地方政府文化市场监管能力的现状与提升对策进行研究,具有一定的理论意义。本文的研究思路透过现象发现本质,从现状到问题再到分析其出现问题的原因。具体就是厘定文化市场监管含义。梳理影响文化市场监管的因素,从而阐述文化市场监管能力提升的必要性。整理相关理论基础,分析地方政府文化市场监管的现状,进而挖掘出地方政府文化监管能力上存在的问题,然后从监管目标和职能定位模糊、监管制度机制不完善、监管方法和工具滞后等方面找到产生问题的原因,最后提出有针对性、可行性的地方政府文化市场监管能力提升策略。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 江军;鲁敏芳;潘争鸣;郑睿;
AD 浙江省嘉兴市南湖区市场监管局课题小组;
T1 运用大数据加强市场监管信息研析的调查与研究
JF 中国市场监管研究
YR 2017
IS 04
OP 57-63
K1 大数据;监管;信息;研判分析
 

AB 商事制度改革、综合行政执法改革等促进了监管资源整合、信息共享和协同监管,运用大数据的新思维、新技术可以帮助政府职能部门利用市场监管信息,及时掌握市场主体的全面、动态信息,从而提高监管针对性和有限性,降低政府监管成本。本文从大数据研究的背景和意义出发,结合浙江省嘉兴市南湖区市场监管局在运用大数据进行市场监管信息研析的基础上,分析市场监管部门大数据的现状,提出建议对策。
SN 1004-7654
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 工业和信息化部信息通信管理局局长  韩夏
AD 工业和信息化部信息通信管理局;
T1 2017信息通信监管:加快网络升级  强化市场监管
JF 通信产业报
OP 012
FD 2017-01-09
PB 通信产业报
LA 中文;
CN 11-0006
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹玉蔷
A3 杨克巍
PB 国防科学技术大学
T1 宏观质量管理视角下的物联网电梯质量安全监管
CL 硕士
YR 2017
K1 电梯;宏观质量管理;物联网;安全监管
 Elevator;;Escalator;;Macro-Quality Management;;Internet of Things;;Safety Supervision

AB 本文分析了实施宏观电梯质量安全政府监管的必要性与基于物联网的电梯质量安全监管现状,通过事故案例分析和实践分析找出了目前我国电梯质量安全监管存在的主要问题,并且从宏观质量管理的视角提出了相应的解决对策及建议:在发展物联网电梯安全监管技术的同时,联合电梯质量安全市场质量监管体系、电梯质量安全社会监管体系和电梯质量安全政府质量监管体系三大体系对电梯质量安全全方位进行监管。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蔡加文
A3 甘开鹏;崔茂虎
PB 云南财经大学
T1 网络交易工商监管对策研究
CL 硕士
YR 2016
K1 网络交易;工商行政管理;监管
 Network Transaction;;Administration of industry and Commerce;;Supervision

AB 当前互联网的迅猛发展,带来了各行各业许多新的变化,深刻影响着实体经济。“互联网+实体经济”的融合催生了互联网经济的诞生,带来了网络市场的迅猛发展,新兴业态层出不穷,B2B、B2C、C2C等老牌电商业态才刚被知晓,C2B、O2O、海外代购、微博店、微信店等新兴电商业态又崭露头角。网络市场迅猛发展给我们的经济发展、社会生活带来方便、快捷、高效的同时,与之相应的违禁品销售、假冒伪劣、以次充好、商标侵权、虚假广告、合同欺诈、网络传销等网络交易违法行为也成爆发式增长态势,日渐成为严重的社会问题。政府部门如何对网络市场进行有效的监管,维护有序的网络市场经济秩序,已然成为一道刻不容缓、急需破解的全新课题。2008年我国赋予工商部门“负责监督管理网络商品交易及有关服务行为”的监管职能。然而由于网络交易普遍具有虚拟性、跨时空、成本低、大数据、传播快、影响广、易修改、智商高、低龄化、高科技等特点,致使政府监管部门多年来在网络市场的监管、网络交易违法行为的查处工作中,往往出现“网络经营主体找不到,违法线索难发现,违法证据难取得,违法行为管不了,案件查处罚不了”的尴尬局面,呈现出一种“立法落后于应用,技术保护跟不上技术侵害”的情况。为此全国各地的监管部门和相关领域的学者都对网络交易监管进行了理论研究和实践探索,有的方面已经比较成熟,有的方面还处于探索阶段。面对日新月异的网络市场监管新形势、新挑战和新问题,在传统市场监管中摸索建立的体制机制、方式方法已经不能适应新的监管要求,迫切需要全新思维、理念去构建网络市场监管现代化的新模式。网络市场监管实质就是对互联网经济业态的监管,这就要求要用互联网的思维解决互联网的问题。对于担负网络市场监管职责的工商行政管理部门而言,在互联网时代运用互联网思维来创新市场监管的体制机制、方式方法,破解监管难题,构建网络市场监管共管共治的新模式,是“互联网+”时代市场监管现代化的必然选择。本论文结合作者所在楚雄州工商系统网络市场监管岗位获取的第一手实践资料数据,以所学的公共治理、信息不对称、有限理性进化博弈方法等公共管理理论为指导,同时借鉴国内外、沿海发达地区的监管经验对楚雄州工商系统网络交易监管工作进行研究,以期能为楚雄州工商系统网络交易监管工作存在的问题找出对策、提供参考,同时对一些目前全国都还没有解决的网络交易监管问题提出一些参考建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Newspaper Article
SR 1
A1 菲利普·斯塔福德  湖北经济学院  谈多娇  翻译
AD 湖北经济学院;
T1 金融市场监管离不开人工智能技术
JF 中国会计报
OP 009
FD 2016-08-26
PB 中国会计报
LA 中文;
CN 11-0271
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李永才;
AD 成都市高新区工商局;
T1 大数据语境下基层市场监管方式的创新实践
JF 中国市场监管研究
YR 2016
IS 05
OP 38-39
K1 市场监管部门;工商局;成都市;社会共治;市场监管工作;企业年报;监管理念;成都高新区;消费维权;信用监管;信息公示;监管执法;大数据语境;
 

AB <正>实施商事制度改革以来,市场主体数量快速增长,市场活跃度不断提升。信息量爆炸式增长,数量巨大、来源分散、格式多样的大数据对政府监管能力提出了新的挑战。在此情况下,运用大数据、云计算等现代信息技术成为促进政府职能转变,简政放权、放管结合、优化服务的有效手段。成都市高新工商局作为成都高新区市场监管的主力军,深刻认识到市场监管面临的新形势、新任务、新要求以及市场监管在改革
SN 1004-7654
CN 10-1388/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗行三
A3 向辉
PB 山东大学
T1 市场监管局业务模块的设计与实现
CL 硕士
YR 2016
K1 市场监管;移动执法;蓝牙打印;Android
 market supervision;;mobile enforcement;;Bluetooth printing;;Android

AB 随着数字化信息时代的到来,先进的科学技术给人们的生活习惯带来了巨大改变,使得生活和工作都变得越来越便捷、高效。党的十八大三中全会提出,改革市场监管体系,实行统一的市场监管,建立健全社会征信体系。去年七月,国务院下发了《国务院关于促进市场公平竞争维护市场正常秩序的若干意见》对市场监管提出了新的要求。为响应这一时代背景和要求,济南高新区通过整合工商、食药、质检等部门,建立统一的市场监管局,按照十八大提出的改革目标,迈出了创新改革的第一步。针对基层市场监管活动具有移动性强、突发性强、任务量大、跨地域性、实时性要求等特点,市场监管工作需要在实际工作中更多地是在移动状态下来面对不同情况和大量复杂信息进行人工被动式的综合分析。因此,迫切需要构建综合性、移动化的市场监管执法工具,以强有力的支撑一线市场监管人员现场的便捷办公。随着信息化技术不断发展、网络通讯能力和终端处理能力的增强,原有的市场监管手段因设计思路片面、信息系统孤立、应用单一、技术能力不足、建设及运营模式落后等诸多因素,已经不能完全满足当下新形势下的执法要求,迫切需要创新来适应新需求。之前国内市场只有某一单一部门的应用,但是由于三部门新合并后,很多业务流程和业务需求发生了变化,综合移动执法工具还是一个空白,这一课题算是为以后的工作起到一个借鉴作用。济南市高新区管委会市场监管局的市场监管应用项目应运而生,这里的市场监管android智能手机端app,以下简称市场监管。市场监管采用了当下流行的android开发技术、网络通讯技术,配合后台程序搭载的SQL SERVER2008 R2数据库进行大量数据的存储和访问,android手机应用终端通过json技术,跟后台应用程序实现两者交互,对于敏感数据都采用了相应的加密技术,保证数据传输安全。本论文主要介绍市场监管实现的工作业务模块的设计与实现。市场监管也是一套完整的基于移动执法和办公的专业综合解决方案。旨在提升市场监管信息化与政务水平、提高市场监管处理效率、降低人员的工作强度、便捷用户使用,为信息监管贡献一份力量。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 毛样生;黄秋文;乌兰察夫;
T1 食品监管在“云端”——福建省平潭区探索食品安全智能监管新模式
JF 中国食品药品监管
YR 2016
IS 04
OP 50
K1 食品监管;智能监管;食品经营户;福建省;
 

AB <正>日前,由福建省平潭综合实验区市场监督管理局筹划建设的平潭市场监管综合服务平台正式上线试运行。该平台通过实行"云监管",利用互联网云技术,将食品生产销售企业的相关食品信息上传至网络平台上,实现监管部门、经营者、消费者三方皆可即时查询在售食品信息,真正做到全程监管、社会共治、来源可查、去向可追。平潭食品生产经营企业存在
SN 1673-5390
CN 11-5362/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 河南省建筑市场监管信息系统暨一体化工作平台通过验收评估
JF 建筑市场与招标投标
YR 2015
IS 05
OP 7
K1 工作平台;建筑市场监管;河南省;监管信息系统;验收评估;《关于推进建筑业发展和改革的若干意见》;
 

AB <正>2014年以来,河南省住房和城乡建设厅按照住房城乡建设部《关于推进建筑业发展和改革的若干意见》(建市〔2014〕92号),结合河南省建筑市场监管现状,充分利用最新的信息化技术,采用《全国建筑市场监管与诚信信息系统基础数据库数据标准》,依托郑州大学和省智能建筑协会组建软件开发团队,借鉴先进省建筑市场信息化监管经验自主开发,对已有的各类信息系统进行优化、升级、改造和集成。经过一年多的努力,河南省建筑市场监管信息系统暨一体化工作平台已于2015年5月1日投入运行,并于2015年6月23日
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 薛学轩;张明建;
AD 四川省住房和城乡建设厅信息中心;
T1 “网事”好运来  四川拔“头彩”——全国首个省级建筑市场监管与诚信一体化工作平台通过验收
JF 中国建设信息
YR 2014
IS 24
OP 54-56
K1 建筑市场监管;工作平台;网上办事;
 

AB <正>四川全省建成了省市县三级通用的住房城乡建设信息平台,实现了"数据一个库,监管一张网,管理一条线,展示一张图"。12月4日,全国首个省级建筑市场监管与诚信一体化工作平台,在四川省住房城乡建设厅圆满通过验收。住房和城乡建设部验收组认为,四川省建筑市场监管与诚信一体化工作平台设计合理,功能齐全,实现了系统共生,数据同源,信息共享,赞扬"四川省做了一件十分有意义的事情,值得全国推广"。这之前,该平台各方面好评如潮而来。
SN 1008-570X
CN 11-4022/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘日意;
AD 广西壮族自治区烟草专卖局专卖监督管理处;
T1 构建烟草专卖市场监管体系不断提升监管效能和社会效果
JF 广西烟草学会2014年学术年会论文集
PB 广西烟草学会
PP 中国广西南宁
YR 2014
OP 5
K1 烟草;市场监管;体系;思考
 

AB 本文就如何构建"打击严厉、管理到位、疏导及时、服务周到"的市场监管体系,结合广西烟草市场实际,进行了深入思考,在分析广西烟草市场监管体系存在问题的基础上,提出了从构建市场监管标准体系、市场监管工作质量控制体系和市场监管结果运用体系三个方面构建市场监管体系的设想,并总结了"构建市场监管体系要以‘打击严厉、管理到位、疏导及时、服务周到'为目标,对市场监管工作进行整体构思,精细实施,全过程监控,管理与服务并重,不断提升市场监管的工作效能和社会效果,为实现行业‘卷烟上水平'的战略目标创造良好的卷烟市场环境"的观点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王森;
AD 浙江省烟草公司绍兴市公司;
T1 人工神经网络智能算法在烟草专卖APCD市场监管工作法中的研究与应用
JF 中国烟草2013年学术年会论文集
PB 中国烟草学会
PP 中国湖北武汉
YR 2013
OP 8
K1 烟草专卖;APCD工作法;人工神经网络;算法模型
 

AB 随着卷烟市场环境的不断变化和行业改革的不断深入,烟草行业专卖管理机构需转变传统的户籍化管理、诚信等级等管理方式,通过数字化精准分析实现"带着问题上市场",切实提高工作效率和客户满意度。因此,烟草行业专卖管理机构急需通过一套行之有效的模型化或算法,对已有海量的营销和专卖数据进行一对一的分析,对可能的或潜在的违法行为进行预先提示。本文通过对绍兴烟草二年内642组违法样本进行分析,提出了人工神经网络智能算法,并在实际分析应用中取得了良好的成效。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐艳
A3 谢赤
PB 湖南大学
T1 基于投资者信念异质的证券市场交易税效应研究
CL 博士
YR 2013
K1 证券市场;税政干预;交易税;监管效率;信念异质;有限关注
 Securities market;;Tax intervention;;Market transaction tax;;Regulation efficiency;;Beliefs heterogeneity;;Limited attention

AB 市场交易成本，特别是证券市场交易税(STT)是影响金融市场有效运行的重要因素之一。事实上，自金融危机爆发以来，政策制定者、实际操作者以及相关学者对征收市场交易税以抑制金融投机的呼声再起，引发争议不断。研究交易税的实际经济效应，分析市场对交易税政策反应的原因，从而评价证券市场交易税政监管效率，探索加强市场监管有效性的途径与方法，对于构建更加合理的政府监管机制、提高政策监管水平，以有效促进证券市场乃至整个金融市场的健康发展，既是关乎国家金融稳定的重要制度安排，也对保障经济的稳定运行具有重要意义。
	本文沿理论阐述、定性分析、定量研究的思路展开，从现代行为金融学的视角出发，在回顾并评述市场交易税的基本理论和研究现状的基础上，将理论与实证相结合，通过非线性动态随机模型并引入向量自回归(VAR)、EGARCH计量检验、数据包络分析(DEA)和Tobit回归方法等，按照不同的时域特征对市场交易税的实际经济效应和效应产生的原因分别进行探讨。
	首先针对市场交易税制度的实际效应分别从长期和短期两方面进行考察。就长期效应而言，本文运用具有非开放经济和金融摩擦特征的动态随机一般均衡理论，从噪声交易者异质信念对市场均衡价格的影响出发，采用非线性动态随机模型和SVAR模型分析市场交易税对实体经济变量的长期影响。结果显示，证券交易税对实体经济的长期效应分别类似于公司所得税和货币政策、政府支出等政策冲击对包括通货膨胀、产出和就业的影响。证券交易税虽然降低了经济波动，但是这种稳定效应在程度上有限。而就短期效应而言，本文采用了中国证券市场日数据对证券市场交易税政策调整的短期效果进行测度。研究表明，证券交易税税率上调对中国证券市场效率的影响是混合的，有时在一定程度上可以改善效率，而有时又抑制了效率。同时，研究没能发现强有力的证据来印证证券交易税税率下降可以影响市场波动效率，尽管有几次的样本研究结果显示市场效率得到降低。这主要是因为投资者对市场的基本面持有异质信念，投资者的意见分歧和信念异质可能会相互牵制和抵销，并最终导致市场交易税的净效应不明了。
	然后，引入投资者异质信念的思想，从投资者有限关注的视角，针对市场交易税的长期经济效应以及短期调整效应进行深入的原因剖析，从而更加全面地描述市场交易税实际效应形成的内在机理。基于共同信息异质信念和分类信息异质信念的假设出发，实证检验结果论证了投资者异质信念和交易税费的内生作用对交易税政策调整实际效果的影响。
	再后，为进一步探讨至今仍存在争议的证券市场监管有效性问题，本文从现代行为金融观点出发，采用两阶段DEA方法考察监管与效率之间的关系，从而间接地对交易税政监管效度进行探究。在对包括银行业特征、宏观经济发展、金融发展状况和市场结构的环境变量进行控制后，实证结果显示监管变量与效率之间仍然存在显著正相关关系。但是，证券交易税税率调整和监管的频率与效率之间分别存在负相关和不存在显著关联度。该实证结果为证明市场监管有效性问题提供了实证支持，同时也为监管政策的制定和选择提供了参考依据。
	最后，在上述研究成果基础上，本文总结了研究结论，并为切实提高市场监管有效性，加强监管效果，从证券税收制度创新、交易税政监管理念创新、交易税政监管政策时机选择优化、投资者信念协调、税政显著及纳税服务质量完善、交易税政监管环境机制创新、证券产品创新等多方面，为提高中国证券市场监管有效性提出政策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
T1 陕西省建筑市场监管系统通过验收
JF 建设监理
YR 2013
IS 02
OP 1
K1 建筑市场监管;住房和城乡建设部;创新性;陕西省;建设及应用;
 

AB <正>日前,陕西省建筑市场监管系统建设及应用项目通过住房和城乡建设部"科学技术项目计划"专家组验收,经评定,该系统具有创新性和示范性,达到了国内领先水平。陕西省建筑市场监管系统建设及应用项目是该省组织申报的"住房和城乡建设部科学技术项目计划"信息化项目,融日常管理、审核审批、监管监测、绩效考评、统计分析、智能决
SN 1007-4104
CN 31-1656/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李念
A3 黄旭
PB 西南财经大学
T1 泸州市工商局研发信息化综合监管平台的探索与实践
CL 硕士
YR 2012
K1 泸州市工商局;信息化监管平台;监管系统;服务水平
 Luzhou Industrial and Commercial Bureau;;Informationized
Platform;;Supervision system;;Service level

AB 我们正在迈入一个智慧的时代,科技的发展使得市场环境也日趋复杂化,而落后的监管手段、陈旧的工作方式,已经成为制约工商监管与服务发挥更大效能的瓶颈。为贯彻落实2012年全省工商系统信息化工作会议精神,切实加快工商行政管理信息化一体化步伐,实现信息化与工商业务的深度整合应用,使传统的工商工作有一个质的飞跃,让工商干部能够更轻松、更快捷、更高效地完成各项工作任务,泸州市工商局针对打造泸州“智慧工商”进行了探索与实践。今年三月,泸州市工商局开始自主研发泸州“智慧工商”信息化监管平台软件,旨在以该平台作为泸州“智慧工商”建设的载体,以“效率、法制、廉政、人文”为工作要求,将各种业务系统数据实时同步、融合运用,实现指挥一体化、反应快速化、执法规范化、监管实时化、考核精准化的目标,并以该平台在全市的推广应用,引领泸州“智慧政务”的推行,强力助推泸州“智慧城市”建设。
	泸州“智慧工商”平台以地理图层为基础,整合现有各项业务数据,建立了18个子系统,各子系统按功能要求分别部署在电脑和手机上,手机端的功能作为电脑端各子系统功能的延伸,突出终端应用和移动监管。平台数据与全省工商系统现正使用的“工商综合业务管理系统”数据实时同步,各子系统之间数据共享,在任意子系统内都可以方便快捷地调取到其他子系统的相关数据为工作所用；各项业务工作的进度和成效,可以通过电子监察系统和综合查询统计分析系统清晰、直观地反映出来,为整体工作的规划和部署提供参考；充分利用3G无线通讯、VPN虚拟局域网、电子地图显示、GPS定位、智能短信处理等多项信息化技术,同时结合流动工商所专用车,以“智能化、综合化、可视化、移动化、一体化”为特点,突破时间与空间的限制,实现了全市工商系统办公、监管、服务,以及内部管理的全面信息化,大大提高了工作效能。
	泸州“智慧工商”平台的建设分为两期,一期工程包括：经济户口地理信息系统、经济户口管理系统、移动监管执法系统、统计分析系统、移动综合业务办理系统、食品商品质量监测系统、电子设备管理系统、移动办公系统等8个子系统；二期工程包括：智能短信处理平台、网络舆情监管系统、电子监察系统、岗位绩效管理系统、12315指挥调度系统、户外广告登记监管系统、网络市场监管系统、车辆管理系统、移动视频会议系统、农贸市场远程视频监控系统等10个子系统。平台由泸州市工商局与泸州电信公司合作共建,一期工程已由泸州市工商局自行建成；二期工程除车辆管理系统外,均由泸州市工商局梳理开发需求并制定技术标准,泸州电信公司负责建设。平台的整体运维由泸州电信公司负责。
	本文主要探讨了泸州市工商局通过打造泸州“智慧工商”信息化监管平台,建设泸州“智慧工商”,并取得一定成效的过程。研究内容主要包括以下几点：1.解析泸州市工商局实施的“硬件投入、软件创新、人员素质提升”三大工程建设,为打造泸州“智慧工商”平台奠定的基础。2.介绍泸州“智慧工商”平台的创新研发过程、建设规划、建设要求。3.介绍泸州“智慧工商”平台的建设内容。4.列举泸州市工商局在泸州“智慧工商”平台的推广应用上所做的工作。5.分析泸州“智慧工商”平台的特色和成效。
	根据研究内容,本文的章节安排为：第1章是绪论,介绍了课题研究的背景、对象、意义、目的,以及本文的研究内容和结构安排。第2章研究了实现泸州“智慧工商”的基础。第3章介绍了泸州“智慧工商”平台的研发、规划和要求。第4章详细说明了泸州“智慧工商”平台的建设内容。第5章介绍了泸州“智慧工商”平台的推广应用。第6章介绍了泸州“智慧工商”平台的特色和成效。
	平台一期工程已经凸显了四个方面的特色和成效：一是创造性地破解了流通领域食品监管难题。通过建立权威的不合格商品数据库,及时发现查处问题食品,达到“条码一扫,问题现形”的效果。二是真正实现了工商监管的网格化、可视化、移动化和精细化,方便快捷地在地图上查看任意经营户的地理位置、现场照片、登记信息、案件信息、监管信息等等。三是进行方便、快捷的移动监管执法,减少携带巡查设备的不便,随时随地进行记录、查询和处理,做到监管痕迹固定化。四是通过工作智能提醒和任务导航功能,让监管干部对自己需要办理的工作心中有数,及时完成待办工作任务。平台二期工程推广应用后,将会凸显的特色和成效有四个“更加”,一是通过全面覆盖的智能短信处理平台,更加贴心地服务群众,二是通过嵌入每一个业务处理模块的电子监察系统,更加显著提升行政效能,三是通过12315快速反应机制、对网购实体点和发货点的监管巡查,以及对农贸市场的实时监控等,更加切实地保障消费者权益,四是通过积极探索智慧应用系统开发和基础建设的有效模式,加强标准化建设和成功模式的推广应用,最大限度地提高泸州“智慧工商”建设效益,更加有力地助推泸州经济社会发展。
	泸州“智慧工商”平台的搭建,在技术水平和业务应用上,已经走在了全国工商系统的前列。平台的运用,实现了泸州工商服务到位、监管到位、维权到位、问责到位“四个到位”的网络化,强力提升了全系统服务泸州经济社会发展的能力和水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蹇洁
A3 王旭
PB 重庆大学
T1 网络经济违法的监管模式构建
CL 博士
YR 2012
K1 网络经济违法;“T周期”监管模式;技术监管模型
 Network economics violations;;"T-cycle "Regulatory model;;Technical supervision model

AB 随着经济全球化发展和互联网应用普及，以互联网络为载体的经济交易活动大量涌现，这一新兴经济形式—网络经济，因其巨大的成长空间和市场潜力，引起社会各界的重点关注。然而，网络交易具有的环境开放、主体虚拟化、行为隐蔽和方式多变等特点，因而也滋生了数量庞大形式繁多的网络经济违法行为，这日渐成为严重的社会问题。2010年互联网服务投诉量上升了68.7%，2011年我国超过8%网民遇到过网上消费欺诈。我国传统的监管规制在解决3Q大战、淘宝新规等网络群体事件时显得捉襟见肘。那么，是什么因素影响和决定着网络经济违法的有效监管呢？如何创新网络经济监管模式，保障公平竞争的社会主义网络经济市场秩序？对这些问题做出回答，需要对网络经济违法监管的影响因素及其作用机理进行深入研究。为此，本文做了如下研究：
	①分析影响网络经济违法监管的要素，对影响要素的作用机理进行深入探索。
	本文从管理学、信息经济学、行政法学等交叉学科角度，结合我国网络经济违法监管现状和近10年的CNKI网相关研究文献，系统深入地分析影响网络经济违法监管的要素，对影响要素的作用机理进行定量研究和数量刻画。提出网络经济违法监管的主要影响要素：政府监管机构（监管主体）、网络经营群体（监管客体）、网络交易平台和政府监管网。
	②分析网络交易中监管主客体博弈特征，对主客体的成本效益进行数量刻画。
	本文结合我国当前网络经济运行的现实情况，引入有限理性理论，采用进化博弈方法模拟监管主体、客体之间的利益均衡，找出网络经济违法监管中影响双方相互作用的主要因素。研究结果表明，国家可给予相关监管机构专项补贴；增强违法经营行为对社会、政府负效应的影响程度；应增大网络经营者违法经营的查处罚金；大力推行国家项目资金向企业的倾斜力度。
	③分析网络经济违法的监管主体工作方式，构建了政府的“T周期”监管模式。
	本文针对我国相关监管机构对网络交易违法行为的具体监管流程，设计了一种“T周期”的循环监管机制，研究采用马尔可夫链，计算出n阶段博弈之后的策略组合概率分布，实现预测网络交易监管策略组合的走向，并通过仿真论证了“T周期”监管机制的科学性。监管机构在采用“T期”监管期的监管方式后，能够实现加强对违法主体的信息传递，提高{监管，不违法}策略组合出现的概率。
	④系统分析网络空间的经济活动规律,构建了网络经济违法的技术监管模型。
	本文基于网络平台特征，以网络经济违法案件为主要研究对象，建立网络经济违法监管各要素相互作用的系统动力学模型，仿真结果显示监管技术研发投入能够有效提升监管效率。根据研究结论构建了“以网管网”的网络经济违法的技术监管模型，模型由电子商务经营主体模块、电子商务监管服务网模块、网络广告智能监测平台、电子商务搜索监测平台、电子证据采集平台等五大模块构成。该网络经济违法技术监管模型在***市工商局电子商务监管和***市级电子数据取证实验室中得到应用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龙生平
A3 张立荣
PB 华中师范大学
T1 基于整体性治理的我国电力监管体制改革研究
CL 博士
YR 2011
K1 电力;监管体制;整体性治理;政府
 Electricity;; regulatory system;; holistic governance;; government

AB 电力是国民经济的基础性产业,对电力的监管,不仅事关电力自身发展,也关系到国民经济的运行和发展。对电力监管体制进行改革是我国政府加强电力治理、提升经济发展水平的一项重要任务。当前,国家发改委、国家电监会、国资委等多个政府部门,都具有电力监管职能。由于政府各相关部门、机构之间缺少沟通,且整体上权责脱节,造成我国电力监管的“碎片化”,在一定程度上制约了我国电力行业的发展,并引发了电力短缺、发电煤耗高、环境污染严重等问题。对于此类问题,需要以“跨部门”的方式加以解决。
	整体性治理作为一种政府治理理论,擅长于解决转嫁问题、互相冲突的项目、重复、缺乏沟通、各自为战等“碎片化”问题,通过功能整合及使用信息系统,增加组织成员之间的互信和责任感,通过协调和协作,消除政府部门之间的隔阂,实现“跨部门”管理,提升整体服务水平。本文借鉴英国佩里·希克斯、帕却克·登力维等学者所倡导的整体性治理理论思想,对我国电力监管体制及其变革进行了“回眸”,并对我国电力监管体制改革进行了探索,明确了改革电力监管体制的目标定位,提出了改革电力监管体制的功能性举措,并从整合监管职能及监管机构、协调内外部关系等方面,提出了具体的实现路径。
	全文共分三大部分,即绪论部分、主体部分和结尾部分。
	绪论部分阐明了选题的缘起、研究的意义,并对本文的核心概念进行了界定。通过对电力监管体制改革及整体性治理的有关文献进行梳理、介绍、比较,为论文主体部分论述二者之间的联系,做好了铺垫。
	论文主体部分由四个分部分构成。
	第一个分部分,探讨了本文研究的理论工具,并对其适用性进行了探析。整体性治理起源于英国二战后增加国家福利的需要而逐渐发展起来的一种协同工作模式,要求以整合的思路、加强沟通和协作的方式来消除政府组织机构职能化而造成的“碎片化”问题。我国电力监管体制受传统行政管理思想的深刻影响,客观上存在许多“部门边界”问题及“碎片化”问题,需要整体性治理这种宏大而具有系统性特点的理论来整体性地分析和解决。通过深入研究和深刻总结,提出了整体性治理的问题指向、判定标准、功能要素和制度化条件,并将我国电力监管体制中需要重点解决的问题与之对应,进一步明确了以整体性治理为理论工具研究我国电力监管体制问题的适用性。
	第二个分部分,对我国电力监管体制的历史进行了“回眸”,并对其不同历史阶段的机构设置、需要解决的重大问题及采取的措施进行了分析和评述。通过对我国“政企合一”时期(1949-1985年)的电力管理体制的分析,探索了在“电力行业的国有化”、“中央计划下的电力行业政府管理”两个不同时间段政府颁布的有关政策的目的、措施及意义；通过对发电市场逐步放开及监管职能萌芽时期(1985-2002年)有关政策、方针的分析,探索了我国政府在“集资办电阶段”(1985-1996年),“省为实体阶段”(1997-2002年)两个不同时间段的机构设置、职能配置情况,并对其政策目标、政策效果进行了评述。
	第三个分部分,通过对我国现行电力监管组织框架、国家及地方层面电力监管机构的职能配置进行比较、分析,提出在我国电力监管职能配置方面尚存在三类问题；通过对我国现行电力监管法规制度进行比较、分析,指出在我国电力监管法律制度方面尚存在四类问题。在此基础上,运用整体性治理理论对我国电力监管体制中的问题进行了审视,探索性地提出需要从建立信任机制、建立有效的信息系统、建立责任感三个方面予以完善。
	第四个分部分,探讨了整体性治理取向下的我国电力监管体制改革策略。
	在界定、确认整体性电力监管概念的基础上,提出了整体性电力监管的目标,之后探讨了在这一目标之下电力监管机构应作出的转变。
	探讨了改革电力监管体制的功能性举措,并详细探讨了信息整合的框架、整合的原则、信息汇集的路径、需要的关键设备及必要的技术支持体系,在此基础之上,探讨了信息整合的实现方法及工作程序。
	探讨了改革电力监管体制的操作性路径：第一条路径是通过对电力监管职能的横向、纵向整合,进一步明确相关机构的职责,将“部门边界”问题、“碎片化”问题尽可能地划入某一确定机构的职责范围：第二条路径是通过协调内部及外部关系,搭起沟通的桥梁,以充分发挥电监会、发改委等中间力量的协调作用；在此基础上,探讨了实现协调监管的方法并对“协调”这一实现整体性电力监管的“助力器”进行了评述。
	探讨了改革电力监管体制的制度化安排。通过分析英国、美国、澳大利亚等国电力监管的法律体系及其形成过程,探索了完善我国电力监管法律体系的路径及所需要的政策支持。
	论文结尾部分的主要内容为：我国电力监管体制改革需要借鉴英国、美国等电力市场化改革较为成功的国家的经验和做法,充分考虑我国的国家体制特点,以整体性治理理论为思想基础,以现实国情为根据,以立法先行为主导,边“立”边“改”；改革的目标定位是“整体性监管”,改革的功能性举措是“整合监管信息资源”,改革的操作性路径是“整合监管职能及机构、协调监管内部及外部关系”,改革实践的制度化安排是“建立健全电力监管法律体系”。
	本文的主要创新点在于：(1)运用整体性治理理论深入分析我国电力监管体制中的问题,明确了问题指向、解决的要素、实施策略及制度化要求；(2)通过研究我国电力监管的历史,提出了改革电力监管体制的根本目标：(3)通过审视我国电力监管体制的现状,提出了建设“一体化”信息平台的举措；(4)提出了电力监管职能整合的要求及协调工作的基本思路；(5)提出了依据我国体制特点和现实情况逐步实现制度化的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 卫剑;刘文江;
AD 贵州财经学院;
T1 基于智能体的农产品市场智能协同监管体系研究
JF 安徽农业科学
YR 2011
IS 20
vo 39
OP 12510-12512
K1 智能体;协同管理;农产品期货;自约束
 Intelligent agent;Coordinated management;Agricultural futures;Self-confinement

AB 由于农产品期货市场和现货市场对农产品的价格有重大影响,如何建立两个市场的协同监管体系,以确保农产品市场的稳定有序,防止价格操作。为了解决这一问题,引入智能体(IntelligentAgent)及相应的机制,分别在强制约束模式下和混合模式下,建立了基于智能体的农产品市场智能协同监管体系的两种模型,并进行比较,选择在较优的混合模式下进行了案例分析。
SN 0517-6611
CN 34-1076/S
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 顾青;
AD 国家863计划信息安全基础设施研究中心;
T1 市场监管平台在电子工商领域的研究与应用
JF 计算机安全
YR 2011
IS 06
OP 83-86
K1 PKI;市场准入与监管;工商
 PKI;Market Access and Supervision;Business

AB 针对网络市场的管理现状,设计了一种市场监管平台,详细分析了各个组成子系统,并对平台接口进行了设计。结合电子工商领域的实际需求,给出了平台应用总体框架及网络拓扑,实现了营业执照电子副本的颁发与管理,为工商行政管理部门对网络市场的监管提供了理论依据。
SN 1671-0428
CN 11-4647/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李杰
A3 王德宠
PB 北京邮电大学
T1 基于物联网的智能快速发展及政策建议
CL 硕士
YR 2011
K1 智能快递;物联网;市场监管;政策研究
 smart express ;; the internet of things ;; market supervision ;; policy recommendations

AB 我国快递业经过近三十年的发展,已经成为一项市场规模及增长潜力巨大的新兴产业,除了外资巨头和国内知名快递企业中国邮政、民航快递等大型国有企业外,还涌现出许多民营快递比如顺丰和圆通速递等。而在时下物联网成为全球瞩目焦点、欧美各发达国家纷纷将物联网发展提升至国家战略的背景下,我国也适时地推出了“感知中国”的发展战略。与此同时,在国家新近出台的《十大振兴产业规划细则》中明确提出物流快递业将作为未来重点发展的行业之一。物联网作为高科技与物流快递业结合的一项应用技术,将会帮助快递业实现“速度’’和“价值”的发展目标,这对中国快递业实现阶梯跨越式发展将会是一个难得的历史性机遇。
	所以本文以物联网技术在快递业的应用为研究基础,结合国内外快递发展理论和政策方法进行了深入的探讨和研究,旨在为我国智能快递的发展提供有效的政策建议。本文首先对快递和物联网相关理论进行了阐述,并在前人的研究基础上提出了智能快递的概念。其次结合国内外有代表性的快递企业,对企业在智能快递方面的发展建设进行了分析。在第三部分,文章基于前两部分的研究分析提出了目前阻碍我国智能快递发展的问题,并通过分析得出了具体原因。最后,从政策研究的角度出发,针对我国目前发展的实际情况,提出了如何促使我国智能快递实现又好又快的发展建议。
	智能快递当前还处于起步阶段。从国外到国内,从理论到实践,从认识到熟悉都还都需要一个较长的过程,同时也是国家、市场和企业不断优化结构、动态调整的过程。相信随着物联网技术的不断发展和对智能快递应用推广,以及政府的政策引导,我国快递业会取得长足发展。
LA 中文;
DS CNKI


